---
id: 1.2.1
chapter: 1
module: "1.2"
title: Tekniska genombrott före industrialiseringen
goal: Beskriva tekniska genombrott från de första verktygen till 1700-talet och
  förklara deras betydelse för samhället.
uppslag: 2
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["tekniskt genombrott"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning"]
figures: ["fig-1.2.1-a", "fig-1.2.1-b"]
prerequisites: ["1.1.1"]
practical_component: false
---

## Uppslag 1

Människan har skapat tekniska lösningar så länge det har funnits människor. De flesta gjorde livet lite enklare. Några få förändrade allt. Ett **tekniskt genombrott** är en [[begrepp:teknisk lösning]] som förändrar samhället i grunden: hur människor arbetar, bor, kommunicerar eller styr sina samhällen.

Genombrotten kommer inte jämnt fördelade. Mellan de första stenverktygen och jordbruket ligger över två miljoner år. Mellan jordbruket och skriften bara några tusen. Teknikhistorien består av långa perioder av stillhet som bryts av språng, och sprången kommer allt tätare.

[[figur:fig-1.2.1-a]]

### Verktygen och elden

Teknikhistorien börjar med en skärva sten. För över två miljoner år sedan började människans förfäder i östra Afrika slå flisor ur stenar för att få skarpa eggar att skära och skrapa med. Verktygen ser enkla ut, men de svarade mot samma slags behov som dagens teknik: att komma åt mat och bearbeta material som kroppen ensam inte rår på.

Elden lärde sig människan att behärska för flera hundra tusen år sedan. Med den kom värme, ljus, skydd mot rovdjur och möjligheten att laga mat, som gör näringen lättare att tillgodogöra sig. Verktygen och elden bar människan genom istider och över kontinenter, långt innan någon kunde skriva ner hur det gick till.

### Jordbruket

För omkring 10 000 år sedan började människor i den bördiga halvmånen, området från dagens Irak till Medelhavets östkust, odla vete och korn och hålla får och getter. Jordbruket vände på människans hela tillvaro: i stället för att följa maten började hon producera den.

Följderna gör jordbruket till ett av historiens största tekniska genombrott. Bofasthet gjorde det mödan värt att bygga hus, gräva bevattningskanaler och tillverka tunga redskap. Matöverskottet lät en del av befolkningen ägna sig åt annat än att skaffa mat, och det är där krukmakare, smeder, byggare och skrivare kommer in i historien. Byar växte till städer.

### Skriften

Skriften uppfanns inte för sagor och sånger utan för bokföring. I de sumeriska städerna i Mesopotamien behövde tempel och köpmän för drygt 5 000 år sedan hålla ordning på säd, boskap och skatter. Lösningen blev tecken intryckta i mjuka lertavlor, kilskriften.

Betydelsen sträckte sig långt bortom räkenskaperna. Med skrift kunde kunskap lagras utanför människans minne, färdas längre än en budbärares röst och överleva sin upphovsman. Lagar kunde nedtecknas, avtal bevisas och erfarenheter samlas mellan generationer. Skriften är den teknik som gör att vi över huvud taget känner till de andra genombrotten.

### Förstå

1. Förklara med egna ord vad som skiljer ett tekniskt genombrott från en vanlig teknisk lösning.
2. Vilket behov svarade de första stenverktygen mot?
3. Ge två exempel på hur elden förändrade människans vardag.
4. Varför gjorde jordbruket det möjligt för vissa människor att arbeta med annat än att skaffa mat?
5. Vilket praktiskt behov låg bakom skriftens uppkomst i Mesopotamien?

### Utveckla

1. Jordbruket beskrivs i uppslaget som teknik trots att det varken är ett föremål eller en maskin. Förklara med hjälp av definitionen av teknisk lösning varför det stämmer.
2. Skriften gjorde att kunskap kunde lagras utanför människans minne. Resonera om vad ett samhälle utan skrift har svårt att göra, och ge minst tre exempel.
3. Mellan stenverktygen och jordbruket ligger över två miljoner år, mellan skriften och i dag bara drygt fem tusen. Resonera om vad matöverskott och specialisering kan ha haft med den skillnaden att göra.

### Utmana

1. Jordbruket kallas ibland historiens största tekniska genombrott. Ta ställning till påståendet: formulera först två eller tre egna kriterier för vad som gör ett genombrott stort, jämför sedan jordbruket med skriften utifrån kriterierna och motivera din slutsats.

## Uppslag 2

### Vatten som arbetskraft

I tiotusentals år kom nästan all kraft från muskler, människans eller dragdjurens. Vattenhjulet ändrade det. Romarna byggde vattendrivna kvarnar redan under antiken, och under medeltiden blev tekniken vardag i Europa. Domesday Book, en engelsk jordebok från 1086, räknar upp mer än 5 000 vattenkvarnar bara i England.

Hjulen malde säd, men de drev också sågar, blåsbälgar och smideshammare. För första gången byggde samhällen sin produktion på en kraftkälla utanför kroppen. Väderkvarnen, som spred sig i Europa från 1100-talet, gjorde samma sak där vattnet inte räckte till.

### Boktryckarkonsten

Fram till 1400-talets mitt kopierades varje bok i Europa för hand, och att kopiera en hel bibel var månaders eller års arbete. Johannes Gutenberg i Mainz satte omkring 1450 samman lösa metalltyper, en press och en oljebaserad trycksvärta till ett system för att massframställa text. Hans bibel trycktes omkring 1455 i ungefär 180 exemplar.

[[figur:fig-1.2.1-b]]

Femtio år senare fanns tryckpressar i över tvåhundra europeiska städer och miljontals tryckta böcker i omlopp. Kunskap som tidigare krävt tillgång till kloster- och furstebibliotek kunde nu köpas, läsas och ifrågasättas av många fler. Reformationen och den tidiga vetenskapen spreds på trycksvärta. Genombrottet var inte pressen i sig utan vad den gjorde med kunskapens pris.

### Tekniken vandrar

Genombrott stannar sällan där de föds, och de är nästan aldrig en ensam kulturs verk. Papperet uppfanns i Kina för ungefär 2 000 år sedan och nådde Europa via den arabiska världen; utan billigt papper hade Gutenbergs press haft lite att trycka på. Kompassen kom också från Kina och gjorde det möjligt att navigera utom synhåll från land.

När kompassen mötte nya oceangående fartygstyper som den portugisiska karavellen på 1400-talet band sjövägarna samman kontinenterna. Världshandeln växte, men samma fartyg öppnade vägen för kolonisering och slavhandel med förödande följder för miljontals människor. Ett genombrotts betydelse för samhället är sällan enbart god, och vem tekniken gynnar beror på vem som kontrollerar den.

Vid 1700-talets början fanns kvarnar, tryckta böcker, precisionsur och världsomspännande handel. Det som ännu saknades var en kraftkälla oberoende av vind, vatten och muskler.

### Förstå

1. Vad var det historiskt nya med vattenhjulet jämfört med alla tidigare kraftkällor?
2. Ge två exempel ur uppslaget på arbeten som vattenhjul utförde utöver att mala säd.
3. Beskriv hur en bok framställdes före boktryckarkonsten och vad Gutenbergs system ändrade.
4. Ge två exempel på tekniska genombrott som nådde Europa från Kina, och beskriv vad de användes till.
5. Förklara vad som menas med att genombrottet inte var pressen i sig utan vad den gjorde med kunskapens pris.

### Utveckla

1. Boktryckarkonsten byggde på flera äldre tekniska lösningar. Ange vilka som nämns i uppslaget och resonera om varför genombrott ofta uppstår när befintliga lösningar kombineras.
2. Uppslaget beskriver hur oceansjöfarten fick både goda och förödande följder. Välj ett annat genombrott ur lärandemålet och resonera om vilka som gynnades och vilka som kan ha missgynnats av det.
3. Domesday Book räknade upp mer än 5 000 vattenkvarnar i England år 1086. Resonera om vad den siffran säger om hur långt spridningen av vattenhjulet hade hunnit, och om hur lång tid ett genombrotts spridning kunde ta före boktryckarkonsten.
4. Vattenhjulet ersatte muskelkraft i produktionen långt före industrialiseringen. Resonera om varför vattenkraften ändå inte förändrade samhället lika snabbt och genomgripande som senare kraftkällor skulle göra.

### Utmana

1. **Undersökning.** Boktryckarkonsten jämförs ofta med internet.

   a) Beskriv vad som blev billigare och snabbare i båda fallen.

   b) Ta reda på vilka grupper som förlorade inflytande när respektive teknik slog igenom.

   c) Ta ställning till om jämförelsen håller: ange minst en viktig likhet och en viktig skillnad, och motivera din bedömning.
