---
id: 1.2.2
chapter: 1
module: "1.2"
title: Teknikutvecklingens drivkrafter
goal: Förklara hur behov, kunskap och samhällsförändringar driver
  teknikutveckling, med historiska exempel.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "tekniskt genombrott"]
figures: ["fig-1.2.2-a"]
prerequisites: ["1.1.1", "1.2.1"]
practical_component: false
---

Genombrotten i förra lärandemålet kom inte av en slump. Bakom varje [[begrepp:tekniskt genombrott]] går det att hitta krafter som satte utvecklingen i rörelse. Tre av dem återkommer genom hela teknikhistorien: behov, kunskap och samhällsförändringar.

[[figur:fig-1.2.2-a]]

## Behovet: mat som håller

År 1795 utlyste den franska staten en belöning på 12 000 franc till den som kunde få mat att hålla under långa fälttåg. Arméerna förlorade fler soldater i svält och sjukdom än i strid. Pariskonditorn Nicolas Appert experimenterade i femton år med att koka mat i hermetiskt tillslutna glasflaskor, och 1810 fick han belöningen mot att metoden offentliggjordes. Samma år patenterades i England burken av förtennad plåt, och konserven var född. Behovet var utgångspunkten, precis som för den enskilda tekniska lösningen: någon pekade ut ett problem, och lösningar följde.

## Kunskapen: telegrafen

Andra genombrott börjar inte med ett behov utan med en upptäckt. År 1820 visade den danske fysikern H.C. Ørsted att en elektrisk ström får en kompassnål att röra sig. Den nya kunskapen om elektromagnetism gjorde något tidigare otänkbart möjligt: att skicka meddelanden genom en metalltråd. År 1844 öppnade Samuel Morse telegraflinjen mellan Washington och Baltimore, och nyheter som tidigare färdats i dagar med häst nådde fram på sekunder. Ingen hade efterfrågat en telegraf innan kunskapen fanns. Ny kunskap skapar möjligheter som ingen visste att de behövde.

## Samhällsförändringen: staden och avloppet

Under 1800-talet växte London från en miljon invånare till över sex. Dricksvatten och avträden delades av allt fler, och koleran återkom i våg efter våg. Sommaren 1858 stank Themsen så illa att parlamentet fick avbryta sitt arbete. Läkaren John Snow hade 1854 visat att ett kolerautbrott i stadsdelen Soho spreds via en vattenpump, och ingenjören Joseph Bazalgette fick i uppdrag att bygga ett avloppssystem med över hundra mil ledningar under staden. Det var inte tekniken som förändrade samhället först. Det var samhällsförändringen, den snabbt växande staden, som tvingade fram tekniken.

Exemplet visar också att drivkrafterna sällan verkar ensamma. Bakom Londons avlopp fanns behovet av rent vatten, kunskapen om hur smittan spreds och en stad som växte snabbare än sina system. Konserven kom ur krig, telegrafen ur en upptäckt och avloppen ur en stad i nöd, men i alla tre fallen samverkade flera krafter. Den som vill förstå varför en teknik uppstod just där och just då bör leta efter alla tre.

## Förstå

1. Vilka tre drivkrafter bakom teknikutveckling beskrivs i uppslaget?
2. Vilket behov låg bakom den franska belöningen 1795, och vilken teknisk lösning blev resultatet?
3. Förklara varför telegrafen inte kunde ha uppfunnits före 1820-talet.
4. Vilken samhällsförändring tvingade fram Londons avloppssystem?
5. Ge ett exempel ur uppslaget där alla tre drivkrafterna samverkade.

## Utveckla

1. Välj ett genombrott från förra lärandemålet, till exempel skriften eller boktryckarkonsten, och förklara vilka av de tre drivkrafterna som låg bakom det.
2. Den franska staten använde en utlyst belöning för att få fram konserveringstekniken. Resonera om varför en belöning kan få fram lösningar som ingen tagit fram på egen hand, och ge exempel på vad belöningar och tävlingar används till i dag.
3. I lärandemål 1.1.2 beskrevs hur teleskopet gav naturvetenskapen ny kunskap. Resonera om hur drivkraften kunskap därmed kan bilda ett kretslopp mellan teknik och vetenskap, med uppslagets eller egna exempel.
4. Välj en teknisk lösning ur din egen vardag och resonera om vilka av de tre drivkrafterna som har format den.

## Utmana

1. **Undersökning.** Välj ett tekniskt genombrott som inte behandlas i boken, till exempel glödlampan, cykeln eller kylskåpet.

   a) Ta reda på när och var genombrottet skedde och vilka som bidrog.

   b) Kartlägg vilka behov, vilken kunskap och vilka samhällsförändringar som drev fram det.

   c) Redovisa kartläggningen kort skriftligt och ange vilka källor du använt.
