---
id: 1.4.1
chapter: 1
module: "1.4"
title: Från transistor till AI
goal: Beskriva digitalteknikens viktigaste utvecklingssteg från transistorn till
  internet och AI.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["transistor", "artificiell intelligens"]
concepts_used: ["teknik", "industriell revolution"]
figures: ["fig-1.4.1-a"]
prerequisites: ["1.3.1"]
---

I december 1947 visade tre forskare vid Bell Labs i USA upp en komponent stor som en fingertopp. Den kunde förstärka och bryta elektriska signaler utan rörliga delar och utan de stora, varma och opålitliga elektronrör som dåtidens elektronik byggde på. En **transistor** är en elektronisk strömbrytare utan rörliga delar, som kan slå av och på en ström många miljarder gånger per sekund. Det låter oansenligt. Det är grunden för allt digitalt.

[[figur:fig-1.4.1-a]]

## Kretsen som krymper

Nästa steg var att slippa löda ihop transistorerna en och en. I slutet av 1950-talet visade två amerikanska ingenjörer oberoende av varandra hur många transistorer kunde tillverkas tillsammans på en enda kiselplatta, den integrerade kretsen. År 1965 gjorde ingenjören Gordon Moore en iakttagelse som blev berömd: antalet transistorer som får plats på en krets fördubblas ungefär vartannat år. Förutsägelsen, Moores lag, höll i över ett halvt sekel. Intels första mikroprocessor från 1971 rymde 2 300 transistorer; dagens kretsar rymmer tiotals miljarder. Varje fördubbling gjorde beräkningar billigare, och när priset föll flyttade datorerna från räknecentraler till skrivbord. Persondatorn slog igenom kring 1980.

## Nätet

Parallellt lärde sig datorerna att tala med varandra. Det amerikanska forskningsnätet Arpanet band 1969 samman fyra universitet, och ur det växte internet fram. Genombrottet för vanliga användare kom 1991, när Tim Berners-Lee vid forskningsanläggningen Cern öppnade webben, byggd för att forskare enkelt skulle kunna dela dokument. Mobilnäten gick en liknande väg: det nordiska NMT-nätet, öppnat 1981, var världens första automatiska mobilnät som fungerade över landsgränser. När smartphonen kom 2007 möttes de två linjerna, och de flesta bär sedan dess en uppkopplad dator i fickan.

## Från regler till inlärning

**Artificiell intelligens (AI)**, program som utför uppgifter som annars kräver mänsklig intelligens, är ett äldre begrepp än många tror: det myntades redan 1956. I decennier byggdes AI av handskrivna regler, med magra resultat. Genombrottet kom när transistorkurvan och internet tillsammans gav både datorkraft och enorma datamängder: maskininlärning, där systemet lär sig av exempel i stället för att programmeras med regler, började 2012 vinna tävlingar i bildigenkänning, och i början av 2020-talet gjorde generativa AI-system som skriver text och skapar bilder tekniken till ett vardagsverktyg.

Kedjan från 1947 års lilla komponent till dagens AI är obruten. Transistorn gjorde beräkningar billiga, nätet gjorde dem tillgängliga överallt, och AI är vad som händer när båda finns i överflöd. Liksom tryckpressen en gång sänkte priset på kunskap har digitaltekniken sänkt priset på att lagra, bearbeta och skicka information, och det är därför den räknas som grunden för en egen industriell revolution.

## Instuderingsfrågor

1. Vad visade forskarna vid Bell Labs i december 1947, och vad ersatte uppfinningen?
2. Vad är en transistor, enligt texten?
3. Vad gjorde den integrerade kretsen möjlig i slutet av 1950-talet?
4. Vad säger Moores lag, och vem formulerade den 1965?
5. Hur många transistorer rymde Intels första mikroprocessor 1971, och ungefär hur många rymmer dagens kretsar?
6. Vad hände med datorerna när priset på beräkningar föll, och när slog persondatorn igenom?
7. Vad var Arpanet, och vad växte fram ur det?
8. Vem öppnade webben 1991, och vad var den ursprungligen byggd för?
9. Vad var NMT-nätet först i världen med?
10. Vad hände 2007, och varför beskrivs det som ett möte mellan två utvecklingslinjer?
11. När myntades begreppet artificiell intelligens, och hur byggdes AI under de första decennierna?
12. Vad krävdes för att maskininlärningens genombrott skulle komma, och när skedde det?
13. Vad menas med att kedjan från 1947 års komponent till dagens AI är obruten?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. transistor
2. integrerad krets
3. artificiell intelligens
4. maskininlärning

## Praktiska uppgifter

1. **Kalkylblad.** Intels första mikroprocessor från 1971 rymde 2 300 transistorer. Bygg ett kalkylblad som utgår från Moores lag, en fördubbling vartannat år, och räknar ut transistorantalet för varje fördubbling från 1971 fram till i dag. Jämför slutresultatet med att dagens kretsar rymmer tiotals miljarder transistorer och bedöm rimligheten.

2. **Skiss.** Välj en digital tjänst du använder dagligen och spåra vilka av textens utvecklingssteg, till exempel transistorn, den integrerade kretsen, internet, mobilnätet eller AI, den är beroende av för att fungera. Rita en kedja från transistorn till tjänsten, med en kort etikett per steg om vad steget bidrar med.
