---
id: 1.4.2
chapter: 1
module: "1.4"
title: Digitala teknikskiften
goal: Ge exempel på hur digitala teknikskiften har förändrat branscher och
  vardagsliv.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["digitalisering"]
concepts_used: ["teknik", "teknikskifte"]
figures: ["fig-1.4.2-a"]
prerequisites: ["1.3.1", "1.4.1"]
---

När beräkningar och kommunikation blev billiga följde en våg av teknikskiften genom bransch efter bransch. **Digitalisering** är när information, tjänster och arbetssätt flyttar från fysisk till digital form. Tre exempel visar hur det gick till och varför följderna blev så stora.

## Musiken

År 1999 öppnade fildelningstjänsten Napster, och miljontals människor började kopiera musik gratis över internet. Skivbranschens intäkter rasade, och stämningar stängde tjänsten utan att stoppa kopieringen. Lösningen kom från Stockholm: Spotify, lanserat 2008, gjorde det enklare att strömma musiken lagligt än att kopiera den olagligt. På tio år gick branschen från att sälja plastskivor till att sälja tillgång till ett bibliotek. Musiken var densamma; hela affären runt den var utbytt.

## Fotografiet

Kodak dominerade fotobranschen i hundra år genom att sälja film, och det var en av företagets egna ingenjörer som 1975 byggde en av världens första digitalkameror. Företaget lade prototypen åt sidan: en kamera utan film hotade ju filmförsäljningen. När digitalkamerorna slog igenom på 2000-talet, och mobilkamerorna strax därefter, hade Kodak facit i hand men inte längre någon marknad. År 2012 ansökte företaget om konkursskydd. Samtidigt fotograferar människor mer än någonsin; bilderna har bara lämnat filmen, fotobutiken och albumet.

## Bankärendena

Att betala räkningar var länge ett besök: kö, kölapp, kassa och stämpel. SEB öppnade 1996 en av världens första internetbanker, och i dag sköts de flesta bankärenden i en mobilapp. För kunden försvann köerna; för samhället försvann något mer. Hundratals bankkontor har stängt, kontanthanteringen har krympt, och den som inte kan eller vill använda digitala tjänster har fått svårare att klara vardagen. Ett teknikskifte som ger de flesta bekvämlighet kan samtidigt stänga ute andra.

[[figur:fig-1.4.2-a]]

## Mönstret

De tre fallen följer samma mönster. Informationen frigörs från sin fysiska bärare: musiken från skivan, bilden från filmen, pengarna från sedlarna och kontoret. När informationen väl är digital kostar en kopia nästan ingenting, och då ändras branschens hela logik. Svårast att ställa om har ofta den som tjänat mest på det gamla, eftersom det nya hotar just de investeringar och intäkter företaget byggt sin styrka på. Kodak är varningsexemplet, Spotify motexemplet: skiftet går att rida på, men bara för den som vågar konkurrera med sin egen gamla affär.

## Instuderingsfrågor

1. Vad är digitalisering, enligt texten?
2. Vad hände när Napster öppnade 1999, och vad blev följden för skivbranschen?
3. Vad gjorde Spotify annorlunda än Napster, och var lanserades tjänsten?
4. Vem byggde en av världens första digitalkameror 1975, och varför lade företaget prototypen åt sidan?
5. Vad hände med Kodak år 2012, och varför?
6. Hur sköttes bankärenden förr, jämfört med hur SEB förändrade det 1996?
7. Ge två exempel på vad som försvann ur vardagen när bankärendena digitaliserades.
8. Vilka riskerar att få det svårare när en tjänst digitaliseras, enligt bankexemplet?
9. Beskriv det gemensamma mönstret i de tre fallen med egna ord.
10. Varför är det ofta svårast för den som tjänat mest på det gamla att ställa om vid ett teknikskifte?
11. Varför beskrivs Kodak som varningsexemplet och Spotify som motexemplet?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. digitalisering
2. teknikskifte
3. teknik

## Praktiska uppgifter

1. **Kartläggning.** Fråga en person som är minst 30 år äldre än du om hur tre vardagssysslor gick till före digitaliseringen, till exempel att betala räkningar, framkalla bilder, hitta till en okänd adress eller köpa biljetter.

   a) Dokumentera hur sysslan gick till då och hur den går till nu.

   b) Ange för varje syssla vilken information som lämnat vilken fysisk bärare.

   c) Sätt samman svaren till en kort digital presentation eller plansch som visar vad som blev bättre och vad som gick förlorat.

2. **Skiss.** Välj en annan bransch som förändrats av digitaliseringen, till exempel tidningar, resebyråer eller taxi. Rita ett enkelt diagram som visar hur informationen lämnade sin fysiska bärare, enligt textens mönster, och ange vilka tekniska komponenter som gjorde skiftet möjligt.

3. **Undersökning.** Välj en digital vardagstjänst, till exempel en bankapp. Lista vilka tekniska förutsättningar den kräver av användaren i form av enhet, identifiering och uppkoppling, och föreslå en konkret teknisk förändring som skulle göra tjänsten användbar för fler.
