---
id: 1.2.1
chapter: 1
module: "1.2"
title: Tekniska genombrott före industrialiseringen
goal: Beskriva tekniska genombrott från de första verktygen till 1700-talet och
  förklara deras betydelse för samhället.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["tekniskt genombrott"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning"]
figures: ["fig-1.2.1-a", "fig-1.2.1-b"]
prerequisites: ["1.1.1"]
---

Människan har skapat tekniska lösningar så länge det har funnits människor. De flesta gjorde livet lite enklare. Några få förändrade allt. Ett **tekniskt genombrott** är en [[begrepp:teknisk lösning]] som förändrar samhället i grunden: hur människor arbetar, bor, kommunicerar eller styr sina samhällen.

Genombrotten kommer inte jämnt fördelade. Mellan de första stenverktygen och jordbruket ligger över två miljoner år. Mellan jordbruket och skriften bara några tusen. Teknikhistorien består av långa perioder av stillhet som bryts av språng, och sprången kommer allt tätare.

[[figur:fig-1.2.1-a]]

## Verktygen och elden

Teknikhistorien börjar med en skärva sten. För över två miljoner år sedan började människans förfäder i östra Afrika slå flisor ur stenar för att få skarpa eggar att skära och skrapa med. Verktygen ser enkla ut, men de svarade mot samma slags behov som dagens teknik: att komma åt mat och bearbeta material som kroppen ensam inte rår på.

Elden lärde sig människan att behärska för flera hundra tusen år sedan. Med den kom värme, ljus, skydd mot rovdjur och möjligheten att laga mat, som gör näringen lättare att tillgodogöra sig. Verktygen och elden bar människan genom istider och över kontinenter, långt innan någon kunde skriva ner hur det gick till.

## Jordbruket

För omkring 10 000 år sedan började människor i den bördiga halvmånen, området från dagens Irak till Medelhavets östkust, odla vete och korn och hålla får och getter. Jordbruket vände på människans hela tillvaro: i stället för att följa maten började hon producera den.

Följderna gör jordbruket till ett av historiens största tekniska genombrott. Bofasthet gjorde det mödan värt att bygga hus, gräva bevattningskanaler och tillverka tunga redskap. Matöverskottet lät en del av befolkningen ägna sig åt annat än att skaffa mat, och det är där krukmakare, smeder, byggare och skrivare kommer in i historien. Byar växte till städer.

## Skriften

Skriften uppfanns inte för sagor och sånger utan för bokföring. I de sumeriska städerna i Mesopotamien behövde tempel och köpmän för drygt 5 000 år sedan hålla ordning på säd, boskap och skatter. Lösningen blev tecken intryckta i mjuka lertavlor, kilskriften.

Betydelsen sträckte sig långt bortom räkenskaperna. Med skrift kunde kunskap lagras utanför människans minne, färdas längre än en budbärares röst och överleva sin upphovsman. Lagar kunde nedtecknas, avtal bevisas och erfarenheter samlas mellan generationer. Skriften är den teknik som gör att vi över huvud taget känner till de andra genombrotten.

## Instuderingsfrågor

1. Vilket behov svarade de första stenverktygen mot?
2. Ge två exempel på hur elden förändrade människans vardag.
3. Hur lång tid gick mellan stenverktygen och jordbruket, och mellan jordbruket och skriften?
4. Var och när uppstod jordbruket, enligt texten?
5. Vad menas med att jordbruket vände på människans hela tillvaro?
6. Varför gjorde jordbruket det möjligt för vissa människor att arbeta med annat än att skaffa mat?
7. Vilket praktiskt behov låg bakom skriftens uppkomst i Mesopotamien?
8. Vad var kilskriften, och hur skrevs den?
9. Ge två exempel från texten på vad skriften gjorde möjligt utöver bokföring.
10. Förklara med egna ord vad ett tekniskt genombrott är.
11. Varför säger texten att skriften är anledningen till att vi över huvud taget känner till de andra genombrotten?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. tekniskt genombrott
2. teknisk lösning
3. teknik

## Praktiska uppgifter

1. **Tidslinje.** Rita en tidslinje över genombrotten från texten där avstånden motsvarar verklig tid. Välj själv skala och längd på linjen, och förklara varför skalan var svår att välja.

2. **Muntlig presentation.** Välj jordbruket eller skriften och håll en kort muntlig presentation, cirka två minuter, för en klasskamrat om varför genombrottet förändrade samhället i grunden. Utgå från minst tre konkreta följder som nämns i texten.

## Vatten som arbetskraft

I tiotusentals år kom nästan all kraft från muskler, människans eller dragdjurens. Vattenhjulet ändrade det. Romarna byggde vattendrivna kvarnar redan under antiken, och under medeltiden blev tekniken vardag i Europa. Domesday Book, en engelsk jordebok från 1086, räknar upp mer än 5 000 vattenkvarnar bara i England.

Hjulen malde säd, men de drev också sågar, blåsbälgar och smideshammare. För första gången byggde samhällen sin produktion på en kraftkälla utanför kroppen. Väderkvarnen, som spred sig i Europa från 1100-talet, gjorde samma sak där vattnet inte räckte till.

## Boktryckarkonsten

Fram till 1400-talets mitt kopierades varje bok i Europa för hand, och att kopiera en hel bibel var månaders eller års arbete. Johannes Gutenberg i Mainz satte omkring 1450 samman lösa metalltyper, en press och en oljebaserad trycksvärta till ett system för att massframställa text. Hans bibel trycktes omkring 1455 i ungefär 180 exemplar.

[[figur:fig-1.2.1-b]]

Femtio år senare fanns tryckpressar i över tvåhundra europeiska städer och miljontals tryckta böcker i omlopp. Kunskap som tidigare krävt tillgång till kloster- och furstebibliotek kunde nu köpas, läsas och ifrågasättas av många fler. Reformationen och den tidiga vetenskapen spreds på trycksvärta. Genombrottet var inte pressen i sig utan vad den gjorde med kunskapens pris.

## Tekniken vandrar

Genombrott stannar sällan där de föds, och de är nästan aldrig en ensam kulturs verk. Papperet uppfanns i Kina för ungefär 2 000 år sedan och nådde Europa via den arabiska världen; utan billigt papper hade Gutenbergs press haft lite att trycka på. Kompassen kom också från Kina och gjorde det möjligt att navigera utom synhåll från land.

När kompassen mötte nya oceangående fartygstyper som den portugisiska karavellen på 1400-talet band sjövägarna samman kontinenterna. Världshandeln växte, men samma fartyg öppnade vägen för kolonisering och slavhandel med förödande följder för miljontals människor. Ett genombrotts betydelse för samhället är sällan enbart god, och vem tekniken gynnar beror på vem som kontrollerar den.

Vid 1700-talets början fanns kvarnar, tryckta böcker, precisionsur och världsomspännande handel. Det som ännu saknades var en kraftkälla oberoende av vind, vatten och muskler.

## Instuderingsfrågor

1. Vad var det historiskt nya med vattenhjulet jämfört med alla tidigare kraftkällor?
2. Ge två exempel på arbeten som vattenhjul utförde utöver att mala säd.
3. Vad visar Domesday Book om vattenkvarnarnas spridning i England?
4. Vad gjorde väderkvarnen möjlig, och var spreds den?
5. Beskriv hur en bok framställdes före boktryckarkonsten och vad Gutenbergs system ändrade.
6. Vad satte Gutenberg samman till ett system omkring 1450?
7. Ungefär hur många exemplar av Gutenbergs bibel trycktes omkring 1455?
8. Vad hände med kunskapens spridning femtio år efter att boktryckarkonsten uppfanns?
9. Ge två exempel på tekniska genombrott som nådde Europa från Kina, och beskriv vad de användes till.
10. Vad hände när kompassen mötte nya fartygstyper som karavellen på 1400-talet, och vilka blev de negativa följderna?
11. Förklara vad som menas med att genombrottet inte var pressen i sig utan vad den gjorde med kunskapens pris.
12. Vad fanns vid 1700-talets början, och vad saknades fortfarande?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. tekniskt genombrott
2. teknisk lösning
3. teknik

## Praktiska uppgifter

1. **Skiss.** Skissa ett vattenhjul som driver en smideshammare: visa hur hjulets roterande rörelse blir till hammarens slag, och märk ut delarna med egna ord.

2. **Flödesschema.** Boktryckarkonsten jämförs ofta med internet.

   a) Beskriv vad som blev billigare och snabbare i båda fallen.

   b) Rita ett flödesschema som visar vilka tekniska delar som krävdes för att respektive system skulle fungera, från idé till spridd kunskap.

   c) Ta ställning till om jämförelsen håller: ange minst en viktig likhet och en viktig skillnad, och motivera kort.
