---
id: 1.3.2
chapter: 1
module: "1.3"
title: Industrialiseringens samhällskonsekvenser
goal: Analysera hur industrialiseringen förändrade produktion, arbete och
  levnadsvillkor.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "industriell revolution", "teknikskifte"]
figures: ["fig-1.3.2-a"]
prerequisites: ["1.3.1"]
practical_component: false
---

De industriella revolutionernas teknikskiften stannade aldrig på fabriksgolvet. I Sverige, som mötte den första revolutionens teknik omkring hundra år efter Storbritannien, går det att följa hur ett helt samhälle byggdes om. Vid 1800-talets mitt levde fyra av fem svenskar av jordbruket. Hundra år senare var det färre än var fjärde.

[[figur:fig-1.3.2-a]]

## Produktionen

Före industrialiseringen tillverkades det mesta av hantverkare eller i hemmen. En vävare ägde sin vävstol, arbetade i sin egen takt och sålde sitt tyg. Fabriken vände på allt detta: maskinerna ägdes av fabriksägaren, arbetet styrdes av klockan och varorna tillverkades i långa serier. I Sverige tog omvandlingen fart när ångsågarna byggdes längs Norrlandskusten från 1850-talet och sågat virke blev landets stora exportvara. Massproduktionen pressade priserna, och varor som tidigare varit lyx, som fabriksvävt tyg, symaskiner och cyklar, kom inom räckhåll för vanliga hushåll.

## Arbetet

För den som bytte åkern mot fabriken förändrades arbetets hela karaktär. Arbetsdagen styrdes av ångvisslan i stället för av ljuset och årstiderna, tolv timmar var vanligt, och maskinerna satte tempot. Fabrikerna anställde gärna kvinnor och barn, som fick lägre lön än män för liknande arbete; i de svenska tändsticksfabrikerna stod barn för en stor del av arbetskraften innan barnarbetet började regleras på 1880-talet. Arbetarna svarade med att organisera sig. Sundsvallsstrejken 1879, då omkring 5 000 sågverksarbetare lade ner arbetet, blev Sveriges första stora arbetskonflikt, och fackföreningarnas långa arbete ledde så småningom till bättre villkor: 1919 lagstadgades åtta timmars arbetsdag.

## Levnadsvillkoren

Industrialiseringen drog människorna till städer och bruksorter som växte snabbare än sina bostäder, vattenledningar och avlopp. Trångboddheten var svår, och koleran återkom i vågor under 1800-talet, i Sverige som i London. Många valde att lämna landet helt: efter missväxtåren i slutet av 1860-talet utvandrade över en miljon svenskar till Nordamerika. Men den som bara ser eländet missar halva bilden. Från 1870-talet steg reallönerna, livslängden ökade, och samma industrisamhälle som skapat trångboddheten byggde vattenverk, avlopp, järnvägar och elektriskt ljus. Levnadsstandarden steg kraftigt, men först efter att de första generationerna fabriksarbetare betalat priset.

Konsekvenserna föll olika ut för olika grupper. Fabriksägare och arbetare, män och kvinnor, vuxna och barn mötte samma teknikskiften på helt olika villkor. Den som ska analysera teknikens samhällskonsekvenser behöver därför alltid fråga två saker: vad förändrades, och för vem.

## Instuderingsfrågor

1. Hur stor andel av svenskarna levde av jordbruket vid 1800-talets mitt, och hur hade det förändrats hundra år senare?
2. Beskriv hur tillverkningen av en vara förändrades när den flyttade från hantverkaren till fabriken.
3. Vilken industri drev igång den svenska industrialiseringen från 1850-talet, och var i landet låg den?
4. Vad hände med priserna på varor som fabriksvävt tyg, symaskiner och cyklar när massproduktionen växte?
5. Ge tre exempel på hur fabriksarbetet skilde sig från arbetet i jordbruket.
6. Varför anställde fabrikerna gärna kvinnor och barn, och när började barnarbetet regleras?
7. Vad hände vid Sundsvallsstrejken 1879?
8. Vilken arbetstidsreform lagstadgades 1919, och vad låg bakom den?
9. Vilka problem följde av att städer och bruksorter växte snabbare än sina bostäder och avlopp?
10. Varför utvandrade över en miljon svenskar till Nordamerika under perioden?
11. Ge två exempel på att levnadsvillkoren förbättrades på längre sikt.
12. Varför säger texten att den som analyserar teknikens samhällskonsekvenser alltid behöver fråga både vad som förändrades och för vem?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. teknikskifte
2. industrialisering
3. massproduktion

## Praktiska uppgifter

1. **Skiss.** Välj en vara som tillverkades både 1850 och 1950, till exempel en stol eller ett tyg. Rita ett flödesschema i tre steg som visar hur tillverkningen förändrades: kraftkälla, verktyg eller maskin, och arbetsdelning. Ange för varje steg vad det gjorde med varans pris.

2. **Undersökning.** Din hemort eller närmaste stad bär spår av industrialiseringen.

   a) Ta reda på vilken industri som fanns eller finns på orten och när järnvägen kom.

   b) Undersök hur ortens befolkning förändrades under industrialiseringen, med hjälp av lokala källor som hembygdsförening, kommunens historik eller äldre kartor.

   c) Fotografera eller kartlägg minst en fysisk spår av industrialiseringen på orten, till exempel en gammal fabriksbyggnad, ett stationshus eller ett arbetarbostadsområde, och sätt samman en kort plansch som visar produktionen, arbetet och levnadsvillkoren på orten.
