---
id: 1.5.1
chapter: 1
module: "1.5"
title: Att bedöma framtidens teknik
goal: Använda historiska teknikskiften för att resonera om hur dagens nya teknik
  kan utvecklas och påverka samhället.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13", "n1-12"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknikskifte", "artificiell intelligens"]
figures: ["fig-1.5.1-a"]
prerequisites: ["1.2.2", "1.3.1", "1.4.2"]
practical_component: false
---

Ingen kan förutsäga teknikens framtid, och den som påstår sig kunna det bör mötas med skepsis. Men teknikhistorien lämnar mönster efter sig, och den som kan mönstren resonerar bättre om framtiden än den som gissar. Fyra av dem har passerat i det här kapitlet.

## Tidsmönstret

Den amerikanske framtidsforskaren Roy Amara sammanfattade det första mönstret i en tumregel: vi överskattar en teknik på kort sikt och underskattar den på lång. Mobiltelefonen är ett skolexempel. När NMT-nätet öppnade 1981 var telefonerna dyra väskapparater för ett fåtal, och trettio år senare hade smartphonen byggt om vardagen på sätt ingen annons från 1981 var i närheten av att lova. Självkörande bilar prövar just nu regeln från andra hållet: kring 2015 lovade flera biltillverkare självkörning inom fem år, men tio år senare rullar tekniken bara i begränsade försök. Kort sikt: överskattad. Vad den långa sikten ger återstår att se.

[[figur:fig-1.5.1-a]]

## Lagermönstret

Ny teknik ersätter sällan den gamla rakt av; den lägger sig ovanpå, som de industriella revolutionerna gjorde. Papperet lever bredvid skärmen, kontanterna bredvid apparna och ångturbinerna mitt i elsystemet. Den som bedömer en ny teknik bör därför fråga vad den faktiskt ersätter och vad som blir kvar, i stället för att anta att allt gammalt försvinner.

## Följdmönstret

De största följderna är sällan de planerade. Bilen togs fram för att ersätta hästen, men dess verkliga arv är städer byggda kring vägar, förorter och köpcentrum. Följderna faller dessutom olika: industrialiseringen och digitaliseringen gav stora vinster men också grupper som betalade priset eller stängdes ute. Frågorna från tidigare lärandemål gäller även framåt: vad förändras, och för vem.

## Drivkraftsmönstret

Utveckling är trolig där drivkrafterna möts: starka behov, ny kunskap och samhällsförändringar som pressar på. Klimatomställningen är dagens tydligaste exempel. Behovet är enormt, kunskapen om batterier, solceller och elektrifiering växer snabbt, och både lagstiftning och opinion trycker på. Resultatet syns i tempot: under 2010-talet föll priset på solceller med omkring 90 procent. Den som letar efter nästa våg av teknikskiften bör leta där alla tre krafterna drar åt samma håll.

Mönstren gör ingen till spåman. De gör något nyttigare: de skiljer en genomtänkt bedömning från en gissning, och de ger den som ska välja utbildning, yrke eller investeringar något bättre än rubrikerna att stå på.

## Förstå

1. Återge Amaras tumregel med egna ord och förklara vad mobiltelefonens historia visar om den.
2. Varför används självkörande bilar som exempel på tidsmönstret?
3. Ge två exempel på att gammal teknik lever kvar bredvid ny.
4. Vilket var bilens planerade syfte, och vilka blev dess största följder?
5. Vilka tre drivkrafter möts i klimatomställningens teknikutveckling?

## Utveckla

1. Använd Amaras tumregel på generativ AI: resonera om vad som kan vara överskattat på kort sikt och vad som kan vara underskattat på lång.
2. Välj en aktuell teknik och resonera med följdmönstret: vilka oväntade följder skulle den kunna få bortom sitt planerade syfte, och vilka grupper kan gynnas respektive missgynnas?
3. Använd drivkraftsmönstret: välj ett samhällsbehov som är starkt i dag och resonera om var teknikutveckling därför är trolig under de närmaste tio åren.
4. Använd lagermönstret: resonera om vilka delar av dagens teknik som sannolikt finns kvar om femtio år, och motivera med historiska exempel ur kapitlet.

## Utmana

1. **Analys.** Välj en teknik som just nu beskrivs som revolutionerande, till exempel humanoida robotar, AI-assistenter eller självkörande fordon.

   a) Gör en skriftlig bedömning av teknikens utveckling och samhällspåverkan med hjälp av alla fyra mönstren.

   b) Ange vilka tecken som inom fem år skulle visa att din bedömning stämmer, och vilka som skulle få dig att ändra den.
