---
id: 1.1.2
chapter: 1
module: "1.1"
title: Teknik, naturvetenskap och matematik
goal: Beskriva hur teknik samspelar med naturvetenskap och matematik i en
  verklig teknisk lösning.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning"]
figures: ["fig-1.1.2-a"]
prerequisites: ["1.1.1"]
---

## Från behov till kunskap

En [[begrepp:teknisk lösning]] börjar med ett behov eller ett problem, men behovet räcker inte långt utan kunskap. När Sverige och Danmark 1991 kom överens om att bygga en fast förbindelse över Öresund var behovet tydligt: människor och gods skulle kunna ta sig mellan Malmö och Köpenhamn utan färja. Innan bygget kunde börja behövde ingenjörerna veta hur hårt vinden pressar mot en bro över öppet vatten, hur berggrunden under sundet ser ut och hur stora laster konstruktionen skulle bära. Svaren fanns inte inom tekniken själv. De hämtades från naturvetenskapen och matematiken.

## Tre kunskapsområden, tre roller

**Naturvetenskapen** beskriver hur världen fungerar. Den förklarar hur salt vatten angriper stål, hur kalkberggrunden under Öresund bär last och hur vindar och strömmar rör sig genom sundet. Den kunskapen sätter ramarna för varje teknisk lösning, och ramarna går inte att förhandla med.

**Matematiken** beskriver sambanden och gör det möjligt att förutsäga. Med beräkningar kunde ingenjörerna avgöra hur grova brons kablar behövde vara och hur stora laster fundamenten skulle bära, innan någon del av bygget hade påbörjats. Ingen kan provbygga en bro i full skala för att se om den håller. Beräkningen är förutsägelsen som ersätter provet.

Tekniken använder kunskapen för att skapa lösningen, och det är här valen görs. Naturvetenskapen förbjöd inte en bro hela vägen till Köpenhamn, men höga bropyloner nära Kastrups flygplats skulle ha stört flygtrafiken, och sjöfarten krävde fri passage genom sundet. Den förbindelse som invigdes år 2000 blev därför en kompromiss: en bro från den svenska sidan, den konstgjorda ön Pepparholm och en fyra kilometer lång sänktunnel närmast Köpenhamn. Det valet gjorde ingen naturlag åt ingenjörerna.

[[figur:fig-1.1.2-a]]

## Kunskapen flödar åt båda hållen

Teknik beskrivs ibland som tillämpad naturvetenskap: först forskar någon fram kunskapen, sedan omsätter ingenjören den i produkter. Bilden är för enkel. Människor byggde broar och katedraler århundraden innan hållfasthetsläran fanns, med erfarenhet och beprövade tumregler som grund. Och påverkan går åt båda hållen: teleskopet är en [[begrepp:teknisk lösning]], men det var teleskopet som öppnade den moderna astronomin i början av 1600-talet.

Samtidigt vore dagens teknik otänkbar utan naturvetenskapen och matematiken. Ingen dimensionerar en sänktunnel med tumregler, och ju mer avancerad tekniken blir, desto tätare blir samarbetet. Naturvetenskapen och matematiken gör det möjligt att förutsäga hur en lösning beter sig innan den byggs, och tekniken förser i sin tur forskningen med instrument, material och datorkraft. Områdena har olika roller, men i ett verkligt projekt som Öresundsbron arbetar de hela tiden ihop.

## Instuderingsfrågor

1. Vilket behov låg bakom beslutet att bygga en fast förbindelse över Öresund?
2. Vilken kunskap behövde ingenjörerna skaffa sig innan bygget kunde börja, och varifrån hämtades den?
3. Vad beskriver naturvetenskapen, enligt texten?
4. Ge två exempel ur texten på vad naturvetenskapen förklarade om förhållandena vid Öresund.
5. Vad beskriver matematiken, och vad kunde ingenjörerna avgöra med hjälp av beräkningar innan bygget startade?
6. Varför säger texten att beräkningen är förutsägelsen som ersätter provet?
7. Vilken roll spelar tekniken i förhållande till naturvetenskapen och matematiken?
8. Ge ett exempel från texten på en ram som naturvetenskapen satte för bygget och som ingenjörerna inte kunde förhandla bort.
9. Varför blev förbindelsen över Öresund en kombination av bro, ö och tunnel i stället för en bro hela vägen?
10. Varför går det inte att provbygga en bro i full skala, och vad ersätter provet?
11. Varför är bilden av teknik som "tillämpad naturvetenskap" för enkel, enligt texten?
12. Vad visar teleskopet om förhållandet mellan teknik och naturvetenskap?
13. Vad menas med att kunskapen flödar åt båda hållen? Ge de båda exemplen från texten.
14. Varför blir samarbetet mellan naturvetenskap, matematik och teknik tätare ju mer avancerad tekniken blir?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. naturvetenskap
2. matematik
3. teknisk lösning
4. teknik

## Praktiska uppgifter

1. **Kartläggning.** Välj en verklig teknisk lösning i din vardag, till exempel en cykel, ett kylskåp eller en laddare.

   a) Beskriv vilket behov eller problem lösningen svarar mot.

   b) Kartlägg vilken naturvetenskaplig kunskap lösningen bygger på.

   c) Ge exempel på var matematik har krävts för att utforma eller dimensionera lösningen.

   d) Sammanställ kartläggningen som en plansch eller en kort digital presentation med en bild på lösningen och en faktaruta per kunskapsområde.

2. **Skiss.** En bro ska korsa en bäck som är fyra meter bred. Skissa två olika brolösningar, till exempel en balkbro och en hängbro, och ange för var och en vilken naturvetenskaplig kunskap och vilken matematisk beräkning som skulle behövas för att avgöra om bron håller.
