---
id: 1.1.1
chapter: 1
module: "1.1"
title: Vad är teknik?
goal: Förklara vad teknik är och ge exempel på hur tekniska lösningar svarar mot
  mänskliga behov och problem.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["teknik", "teknisk lösning"]
concepts_used: []
figures: ["fig-1.1.1-a"]
prerequisites: []
---

## Ett problem och dess lösning

På 1880-talet bar en montör med sig en hel uppsättning fasta skruvnycklar, en för varje mutterstorlek. Verktygslådan blev tung, och den nyckel som behövdes var ofta den som saknades. Johan Petter Johansson, som drev en mekanisk verkstad i Enköping, löste problemet genom att göra nyckelns gap ställbart. Skiftnyckeln, som han fick patent på 1892, ersatte ett helt nyckelset med ett enda verktyg. Den har sedan dess tillverkats i över hundra miljoner exemplar och ser i allt väsentligt likadan ut än i dag.

Skiftnyckeln visar var teknik börjar. Först finns ett mänskligt behov eller problem, sedan skapar någon en lösning. **Teknik** är allt det människor skapar för att lösa problem och uppfylla behov. Det som skapas kallas en **teknisk lösning**: ett föremål, en anläggning, en process eller ett system som svarar mot ett bestämt behov eller problem.

[[figur:fig-1.1.1-a]]

## Teknik är mer än föremål

Ordet teknik leder ofta tanken till elektronik, men definitionen är bredare än så. Betaltjänsten Swish, som sex banker på den svenska marknaden lanserade gemensamt 2012, svarar mot behovet att föra över pengar direkt mellan människor, och ändå går den inte att hålla i handen. Lösningen består av program, servrar och avtal mellan banker. Vattnet i kranen är på samma sätt slutpunkten i en teknisk lösning av ett annat slag: reningsverk, pumpstationer och vattentorn som tillsammans ger rent vatten med jämnt tryck, dygnet runt. Tekniska lösningar kan alltså vara system och anläggningar lika väl som saker.

## Teknik är inte alltid ny och avancerad

En teknisk lösning behöver inte vara modern. Glasögonen uppfanns i norra Italien i slutet av 1200-talet och svarar fortfarande mot samma behov: att se skarpt. Den behöver inte heller vara avancerad. Pennan löser problemet att fästa tankar på papper med några få delar, och gör det så bra att den överlevt skrivmaskinen.

Behoven väger däremot olika tungt. Blixtlåset, konstruerat 1913, gör det snabbare att klä sig. Pacemakern, som opererades in i en patient första gången 1958, håller ett hjärta i rätt rytm. Båda är tekniska lösningar på mänskliga behov; skillnaden ligger i vad som står på spel när de slutar fungera.

Väl fungerande teknik blir med tiden nästan osynlig. Få tänker på kranvattnet, dragkedjan eller vägen till skolan som teknik förrän något går sönder. Ett säkert sätt att känna igen en teknisk lösning är därför att leta efter behovet eller problemet bakom den.

## Instuderingsfrågor

1. Vilket problem löste skiftnyckeln, och hur löste montörerna samma problem innan den fanns?
2. Vem konstruerade skiftnyckeln, och när fick den patent?
3. Vad är skillnaden mellan teknik och en teknisk lösning, enligt texten?
4. Ge två exempel från texten på tekniska lösningar som inte är föremål.
5. Vad består lösningen bakom Swish av, och vilket behov svarar den mot?
6. Vilka anläggningar ingår i den tekniska lösning som ger rent vatten med jämnt tryck i kranen?
7. Varför räknas glasögonen fortfarande som teknik trots att de uppfanns på 1200-talet?
8. Varför är pennan ett exempel på att en teknisk lösning inte behöver vara avancerad?
9. Vad skiljer blixtlåsets behov från pacemakerns?
10. Vad menas med att väl fungerande teknik blir osynlig? Ge exemplen från texten.
11. Vilket sätt föreslår texten för att känna igen en teknisk lösning?
12. Varför är det fel att tro att teknik alltid handlar om elektronik?

