---
id: 1.1.1
chapter: 1
module: "1.1"
title: Vad är teknik?
goal: Förklara vad teknik är och ge exempel på hur tekniska lösningar svarar mot
  mänskliga behov och problem.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["teknik", "teknisk lösning"]
concepts_used: []
figures: ["fig-1.1.1-a"]
prerequisites: []
practical_component: true
---

## Ett problem och dess lösning

På 1880-talet bar en montör med sig en hel uppsättning fasta skruvnycklar, en för varje mutterstorlek. Verktygslådan blev tung, och den nyckel som behövdes var ofta den som saknades. Johan Petter Johansson, som drev en mekanisk verkstad i Enköping, löste problemet genom att göra nyckelns gap ställbart. Skiftnyckeln, som han fick patent på 1892, ersatte ett helt nyckelset med ett enda verktyg. Den har sedan dess tillverkats i över hundra miljoner exemplar och ser i allt väsentligt likadan ut än i dag.

Skiftnyckeln visar var teknik börjar. Först finns ett mänskligt behov eller problem, sedan skapar någon en lösning. **Teknik** är allt det människor skapar för att lösa problem och uppfylla behov. Det som skapas kallas en **teknisk lösning**: ett föremål, en anläggning, en process eller ett system som svarar mot ett bestämt behov eller problem.

[[figur:fig-1.1.1-a]]

## Teknik är mer än föremål

Ordet teknik leder ofta tanken till elektronik, men definitionen är bredare än så. Betaltjänsten Swish, som sex banker på den svenska marknaden lanserade gemensamt 2012, svarar mot behovet att föra över pengar direkt mellan människor, och ändå går den inte att hålla i handen. Lösningen består av program, servrar och avtal mellan banker. Vattnet i kranen är på samma sätt slutpunkten i en teknisk lösning av ett annat slag: reningsverk, pumpstationer och vattentorn som tillsammans ger rent vatten med jämnt tryck, dygnet runt. Tekniska lösningar kan alltså vara system och anläggningar lika väl som saker.

## Teknik är inte alltid ny och avancerad

En teknisk lösning behöver inte vara modern. Glasögonen uppfanns i norra Italien i slutet av 1200-talet och svarar fortfarande mot samma behov: att se skarpt. Den behöver inte heller vara avancerad. Pennan löser problemet att fästa tankar på papper med några få delar, och gör det så bra att den överlevt skrivmaskinen.

Behoven väger däremot olika tungt. Blixtlåset, som den svenskfödde ingenjören Gideon Sundbäck konstruerade 1913, gör det snabbare att klä sig. Pacemakern, som Rune Elmqvist konstruerade och som opererades in i en patient första gången 1958, håller ett hjärta i rätt rytm. Båda är tekniska lösningar på mänskliga behov; skillnaden ligger i vad som står på spel när de slutar fungera.

Väl fungerande teknik blir med tiden nästan osynlig. Få tänker på kranvattnet, dragkedjan eller vägen till skolan som teknik förrän något går sönder. Ett säkert sätt att känna igen en teknisk lösning är därför att leta efter behovet eller problemet bakom den.

## Förstå

1. Förklara med egna ord vad som gör något till en teknisk lösning, och ge ett exempel som inte nämns på uppslaget.
2. Vilket problem löste skiftnyckeln, och hur löste montörerna samma problem innan den fanns?
3. Ange för var och en av följande tekniska lösningar vilket behov eller problem den svarar mot: cykelhjälm, glödlampa, dragkedja, reningsverk.
4. Ge ett exempel på en teknisk lösning som inte är ett fysiskt föremål och beskriv vilket behov den svarar mot.
5. En klasskamrat hävdar att en penna inte är teknik eftersom den saknar elektronik. Förklara varför påståendet inte stämmer med definitionen av teknik.
6. Lista tre tekniska lösningar som du har använt i dag utan att tänka på dem som teknik, och ange för varje lösning vilket behov den svarar mot.

## Utveckla

1. Glasögon, kontaktlinser och synkorrigerande laseroperationer svarar alla mot samma behov. Beskriv behovet och jämför de tre lösningarna. Vad kan det bero på att den äldsta av dem fortfarande är den vanligaste?
2. Beskriv vilket problem Swish löste och hur samma behov hanterades innan tjänsten fanns. Resonera om vilka nya problem en lösning av det slaget kan skapa.
3. Välj ett behov som människor har haft i alla tider, till exempel att förvara mat, ta sig över vatten eller skicka meddelanden. Ge exempel på tre tekniska lösningar från olika tidsepoker som har svarat mot behovet, och beskriv vad som skiljer dem åt.
4. Pacemakern och fjärrkontrollen är båda tekniska lösningar. Jämför vilka behov de svarar mot, och resonera om ifall det går att rangordna tekniska lösningar efter hur viktiga de är.

## Utmana

1. **Undersökning.** Välj ett vardagsföremål, till exempel en cykelhjälm, en mjölkförpackning eller ett cykellås.

   a) Formulera vilket behov eller problem föremålet svarar mot.

   b) Ta reda på hur samma behov löstes innan föremålet fanns.

   c) Hitta minst en annan teknisk lösning som svarar mot samma behov i dag.

   d) Sammanställ lösningarna i en tabell med deras för- och nackdelar, och motivera vilken du själv skulle välja.
