---
id: 2.3.2
chapter: 2
module: "2.3"
title: Utvärdering ur flera aspekter
goal: Utvärdera en teknisk lösning utifrån funktion, kostnad, säkerhet och
  hållbar utveckling.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-08"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["hållbar utveckling"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "funktion", "avvägning"]
figures: ["fig-2.3.2-a"]
prerequisites: ["2.1.2", "2.3.1"]
---

Elsparkcykeln klarade sitt eget testkrav med råge: den tar en person snabbt och bekvämt från en plats till en annan, utan avgaser. Ändå blev den en av 2020-talets mest omtvistade tekniska lösningar i svenska städer. Akutmottagningarna fick ta emot allt fler skadade förare, gatorna fylldes av omkullvälta cyklar, och de korta batterilivslängderna väckte frågor om vad som händer när tusentals cyklar skrotas efter bara ett par år. En lösning kan alltså klara ett test mot sina krav och ändå visa sig vara en dålig lösning som helhet, eftersom testet bara mätte en enda sak. En fullständig utvärdering väger flera aspekter mot varandra.

[[figur:fig-2.3.2-a]]

## Fyra frågor, inte en

En teknisk lösning kan utvärderas utifrån minst fyra aspekter. **Funktionen** frågar om lösningen gör det den ska. **Kostnaden** frågar vad lösningen kostar att ta fram, köpa, driva och underhålla under hela sin livstid. **Säkerheten** frågar vilka risker lösningen skapar för dem som använder den och för dem som råkar befinna sig i närheten. **Hållbar utveckling** frågar hur lösningen påverkar miljö och resurser, för dagens och kommande generationer. Begreppet kommer från FN:s Brundtlandkommission, som 1987 definierade **hållbar utveckling** som en utveckling som tillgodoser dagens behov utan att äventyra kommande generationers möjlighet att tillgodose sina egna. En lösning som fungerar utmärkt och kostar lite kan ändå vara ett dåligt val om den byggs av ändliga råvaror som inte går att återvinna.

## Aspekterna drar åt olika håll

De fyra aspekterna hänger sällan ihop på ett bekvämt sätt. Ett kraftigare batteri ger längre räckvidd men kostar mer, väger mer och kräver mer material att tillverka. En billigare konstruktion sänker priset men riskerar att sänka säkerheten. Att välja mellan sådana motstående mål är en **avvägning**, och det är därför en utvärdering sällan ger ett enkelt facit. Den som bara mäter en aspekt ser bara en del av bilden.

## Elsparkcykeln vägd på fyra vågskålar

Ställ elsparkcykeln mot de fyra frågorna. Funktion: den löser förflyttningen bra, snabbare än att gå och enklare att parkera än en cykel. Kostnad: låg för den enskilda resan, men hög för operatören som måste ladda, reparera och samla in cyklarna varje dygn. Säkerhet: allvarliga skallskador och frakturer ökade på akutmottagningar i flera svenska städer sedan cyklarna introducerades, både hos förare och hos fotgängare som cyklarna kolliderat med eller snubblat över. Hållbar utveckling: många av de tidiga cyklarna höll bara några månader i delningstjänst innan de skrotades, vilket gjorde miljövinsten mot bilkörning tveksam när litiumbrytning och tillverkning räknades in. Elsparkcykeln vinner alltså på en aspekt och förlorar på flera andra, och just den bilden, inte ett enkelt ja eller nej, är vad en utvärdering ska ge.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka fyra aspekter ska en teknisk lösning utvärderas utifrån, enligt texten?
2. Vad innebär hållbar utveckling, enligt den definition som ges i texten?
3. Varför gav utvärderingen av elsparkcykeln inget enkelt ja- eller nej-svar?
4. En tillverkare vill lansera en elsparkcykel med dubbelt så stort batteri för längre räckvidd. Hur påverkar förändringen de fyra aspekterna, och skulle du rekommendera den? Motivera.
