---
id: 2.3.3
chapter: 2
module: "2.3"
title: Från testresultat till förbättring
goal: Dra slutsatser av testresultat och föreslå konkreta förbättringar av lösningen.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-08"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["grundorsak"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "testplan", "delproblem"]
figures: ["fig-2.3.3-a"]
prerequisites: ["2.3.1", "2.2.2"]
---

Hösten 2016 återkallade Samsung sin nya flaggskeppsmobil Galaxy Note 7, två gånger om, sedan batterier i telefonen hade självantänt i händerna och fickorna på användare över hela världen. Flygbolag förbjöd telefonen ombord. Symptomet var enkelt att se: batteriet blev för hett och fattade eld. Men att veta att något går sönder räcker inte för att laga det. Nästa steg är att ta reda på varför.

## Symptomet är inte grundorsaken

Ett testresultat visar oftast bara ett symptom hos en [[begrepp:teknisk lösning]]: batteriet tar eld, skruven lossnar, appen kraschar. Den bakomliggande brist som, om den åtgärdas, gör att felet inte kommer tillbaka kallas lösningens **grundorsak**. Att bara åtgärda symptomet, till exempel genom att varna användaren för att telefonen kan bli varm, lämnar grundorsaken orörd, och felet dyker upp igen i en annan form. Ska en förbättring bita måste den rikta sig mot grundorsaken, inte mot det som råkar synas först.

## Gräv med upprepade varför-frågor

Ett sätt att ta sig från symptom till grundorsak är att fråga varför, om och om igen, tills svaret pekar på något som faktiskt går att åtgärda. Batteriet tog eld. Varför? Det kortslöts inuti. Varför? Den negativa elektroden trycktes mot den positiva. Varför? Höljet gav för liten marginal på ett hörn av battericellen. Varje varför-fråga borrar ett steg djupare, och grundorsaken är svaret på den sista frågan som går att göra något åt.

[[figur:fig-2.3.3-a]]

## Note 7: två grundorsaker hos två leverantörer

Samsungs egen utredning, granskad av tre oberoende laboratorier, kom fram till att telefonens batterier kom från två olika leverantörer och hade två separata grundorsaker. Hos den ena leverantören var battericellens hölje tillverkat med för snäva toleranser i ett hörn, vilket lät den negativa elektroden pressas mot den positiva under normal användning. Hos den andra saknades isolering och lämnade svetsrester som kunde göra hål i skiljeskiktet mellan elektroderna. Två skilda tillverkningsfel gav samma symptom, och det är precis därför grundorsaken måste spåras för varje delproblem för sig snarare än gissas fram för hela lösningen på en gång.

## Från grundorsak till konkret åtgärd

En förbättring är konkret när den går att beskriva som en bestämd ändring, inte en allmän avsikt. "Gör batteriet säkrare" är ingen åtgärd; "öka höljets säkerhetsmarginal med en bestämd millimetermått i det hörn där elektroderna riskerar kontakt" är det. Samsung svarade med tätare tillverkningskrav och en ny, mer omfattande batterikontroll för alla kommande modeller, riktad exakt mot de två grundorsakerna som utredningen hade pekat ut. En konkret förbättring testas sedan på nytt, med samma sorts testplan som avslöjade felet första gången, för att visa att grundorsaken verkligen är undanröjd och inte bara dold. Det är på det viset, ett spårat fel i taget, som teknik faktiskt blir bättre.

## Instuderingsfrågor

1. Vad är skillnaden mellan ett symptom och en grundorsak, enligt texten?
2. Beskriv med egna ord hur metoden med upprepade varför-frågor fungerar.
3. Vilka två skilda grundorsaker låg bakom Galaxy Note 7:s batteribränder?
4. Varför räcker det inte att bara åtgärda ett fels symptom?
5. Vad kännetecknar en konkret förbättring, enligt texten?
