---
id: 2.3.1
chapter: 2
module: "2.3"
title: Att testa mot krav
goal: Planera och genomföra ett test av en teknisk lösning mot uppställda krav.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-08"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["testplan"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "krav"]
figures: ["fig-2.3.1-a"]
prerequisites: ["2.1.2"]
practical_component: true
---

Den europeiska organisationen Euro NCAP krockar nya bilmodeller under exakt samma betingelser varje gång: samma hastighet, samma hinder, samma mätdockor i sätena. Resultaten jämförs mot gränsvärden som är bestämda i förväg, och först därefter sätts stjärnorna som syns i bilannonserna. Ingenting i provet lämnas åt känsla eller tillfälle, och det är just det som gör att en stjärnmärkning betyder något.

Samma tänkande ryms i en **testplan**: ett dokument som i förväg anger vad som ska testas, hur testet går till, vad som mäts och var gränsen för godkänt går. Testplanen skrivs innan testet genomförs, och det är hela poängen.

[[figur:fig-2.3.1-a]]

## Gränsen sätts före testet

Ett test prövar en [[begrepp:teknisk lösning]] mot dess krav, och prövbara krav från problemformuleringen är halva testplanen. Den andra halvan är disciplinen att bestämma godkäntgränsen i förväg. Den som sätter gränsen efter testet luras av sig själv: resultatet ligger på bordet, och det är frestande att flytta målstolparna dit bollen tog vägen. En termos som håller drycken 62 grader varm efter sex timmar är godkänd om gränsen 60 grader sattes i förväg, och ett självbedrägeri om gränsen sattes till 60 efteråt just därför att resultatet blev 62.

## En sak i taget, och skriv ner allt

Ändras flera saker mellan två försök går det inte att veta vad som orsakade skillnaden. Testet av termosens värmehållning säger ingenting om locket samtidigt bytts och drycken var hetare från början. Därför varieras en sak i taget, och allt som kan påverka resultatet skrivs ner: förutsättningar, mätvärden, avvikelser. Ett test som inte kan upprepas av någon annan är en anekdot, inte ett test.

Standarder driver samma princip längre. Märkningen IP67 på en mobiltelefon betyder att den klarat två standardiserade prov: helt dammtät och nedsänkt i vatten på en meters djup i trettio minuter. Eftersom alla tillverkare testar enligt samma standard betyder siffrorna samma sak oavsett märke, och köpare kan jämföra utan att lita på reklamen. Ett bra eget test lånar standardens egenskaper: bestämt i förväg, mätbart och upprepningsbart.

## Instuderingsfrågor

1. Hur går Euro NCAP:s krocktester till, och varför gör det stjärnmärkningen pålitlig?
2. Vad är en testplan, enligt texten?
3. Varför skrivs testplanen innan testet genomförs?
4. Vad prövar ett test, och vad är "halva testplanen" respektive den "andra halvan"?
5. Förklara med termosexemplet varför godkäntgränsen måste sättas i förväg och inte efter testet.
6. Varför varieras bara en sak i taget mellan försök?
7. Vad skiljer ett test från en anekdot, enligt texten?
8. Vad betyder märkningen IP67 på en mobiltelefon?
9. Varför kan köpare jämföra IP-märkta produkter utan att lita på reklamen?
10. Vilka tre egenskaper hos en standard lånar ett bra eget test, enligt texten?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. testplan
2. krav
3. teknisk lösning

## Praktiska uppgifter

1. **Test.** Välj en vardagsprodukt du har tillgång till, till exempel en matlåda, en vattenflaska eller ett mobilskal.

   a) Ställ minst tre prövbara krav på produkten.

   b) Skriv en testplan med metod, mätning och godkäntgräns för varje krav, innan något testas.

   c) Genomför testerna, en sak i taget, och för protokoll.

   d) Redovisa som ifyllt testprotokoll med bedömningen godkänd eller underkänd per krav, och notera vad i din testplan du skulle skärpa till nästa gång.

2. **Kravskrivning.** Ett luddigt krav lyder att ryggsäcken ska vara vattentät. Gör kravet prövbart och skriv testplanens rad för det: metod, vad som mäts och godkäntgräns bestämd i förväg.
