---
id: 1.5.1
chapter: 1
module: "1.5"
title: Teknikutvecklingens drivkrafter
goal: Förklara hur behov, kunskap och samhällsförändringar driver
  teknikutveckling, med historiska exempel.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "tekniskt genombrott"]
figures: ["fig-1.5.1-a"]
prerequisites: ["1.1.1", "1.2.1"]
---

Teknikhistoriens genombrott kom inte av en slump. Bakom varje [[begrepp:tekniskt genombrott]] går det att hitta krafter som satte utvecklingen i rörelse. Tre av dem återkommer genom hela teknikhistorien: behov, kunskap och samhällsförändringar.

[[figur:fig-1.5.1-a]]

## Behovet: mat som håller

År 1795 utlyste den franska staten en belöning på 12 000 franc till den som kunde få mat att hålla under långa fälttåg. Arméerna förlorade fler soldater i svält och sjukdom än i strid. En pariskonditor experimenterade i femton år med att koka mat i hermetiskt tillslutna glasflaskor, och 1810 fick han belöningen mot att metoden offentliggjordes. Samma år patenterades i England burken av förtennad plåt, och konserven var född. Behovet var utgångspunkten, precis som för den enskilda tekniska lösningen: någon pekade ut ett problem, och lösningar följde.

## Kunskapen: telegrafen

Andra genombrott börjar inte med ett behov utan med en upptäckt. År 1820 visade en dansk fysiker att en elektrisk ström får en kompassnål att röra sig. Den nya kunskapen om elektromagnetism gjorde något tidigare otänkbart möjligt: att skicka meddelanden genom en metalltråd. År 1844 öppnade den första telegraflinjen mellan Washington och Baltimore, och nyheter som tidigare färdats i dagar med häst nådde fram på sekunder. Ingen hade efterfrågat en telegraf innan kunskapen fanns. Ny kunskap skapar möjligheter som ingen visste att de behövde.

## Samhällsförändringen: staden och avloppet

Under 1800-talet växte London från en miljon invånare till över sex. Dricksvatten och avträden delades av allt fler, och koleran återkom i våg efter våg. Sommaren 1858 stank Themsen så illa att parlamentet fick avbryta sitt arbete. En läkare hade 1854 visat att ett kolerautbrott i stadsdelen Soho spreds via en vattenpump, och staden lät bygga ett avloppssystem med över hundra mil ledningar under gatorna. Det var inte tekniken som förändrade samhället först. Det var samhällsförändringen, den snabbt växande staden, som tvingade fram tekniken.

Exemplet visar också att drivkrafterna sällan verkar ensamma. Bakom Londons avlopp fanns behovet av rent vatten, kunskapen om hur smittan spreds och en stad som växte snabbare än sina system. Konserven kom ur krig, telegrafen ur en upptäckt och avloppen ur en stad i nöd, men i alla tre fallen samverkade flera krafter. Den som vill förstå varför en teknik uppstod just där och just då bör leta efter alla tre.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka tre drivkrafter bakom teknikutveckling beskrivs i texten?
2. Vilket behov låg bakom den franska belöningen 1795, och vilken teknisk lösning blev resultatet?
3. Vem löste konserveringsproblemet, och vad krävdes för att han skulle få belöningen?
4. Vad patenterades i England 1810, och vad ledde det till tillsammans med konserveringsmetoden?
5. Vilken upptäckt gjorde den danska fysikern 1820, och varför blev den viktig för telegrafen?
6. När öppnade den första telegraflinjen, och vad förändrade den för nyhetsspridningen?
7. Förklara varför telegrafen inte kunde ha uppfunnits före 1820-talet.
8. Hur växte London under 1800-talet, och vilket problem följde av det?
9. Vad visade läkarens undersökning av kolerautbrottet i Soho 1854?
10. Vilken samhällsförändring tvingade fram Londons avloppssystem?
11. Varför säger texten att drivkrafterna sällan verkar ensamma? Ge exemplet med Londons avlopp.
12. Vilka tre drivkrafter låg bakom Londons avloppssystem, enligt texten?

