---
id: 2.2.1
chapter: 2
module: "2.2"
title: Bedöma problemets karaktär
goal: Bedöma ett tekniskt problems karaktär utifrån om det går att överblicka,
  hur väl förstått det är och vad ett misslyckat försök kostar, för att välja
  och motivera en problemlösningsstrategi.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem"]
figures: ["fig-2.2.1-a"]
prerequisites: ["2.1.2"]
---

Alla tekniska problem ska inte angripas likadant. Ett problem som är välkänt och billigt att pröva sig fram på kräver en annan ingång än ett problem som är dåligt förstått och dyrt att misslyckas med. Tre frågor avgör vilken strategi som passar.

## Går problemet att överblicka?

Den första frågan kommer före de andra två: går problemet att greppa i sin helhet, eller är det för stort och sammansatt för att överblickas på en gång? Ett problem som inte går att överblicka måste delas upp i mindre delar innan någon strategi väljs för dem; nästa avsnitt visar hur. Bara ett problem som går att greppa kan bedömas vidare med de två återstående frågorna.

## Hur väl förstått är problemet, och vad kostar ett misslyckande?

Den andra frågan: hur väl förstått är problemet? Ett välkänt problem har nästan alltid en beprövad lösning, i en standard, en handbok eller hos naturen, och då är det slöseri att uppfinna själv. Det gäller oavsett vad ett misslyckat försök skulle kosta, eftersom det inte finns någon anledning att experimentera fram ett svar som redan finns.

Den tredje frågan avgör bara när problemet inte är välkänt: vad kostar eller innebär ett misslyckat försök? Är det billigt, snabbt och ofarligt, till exempel för en app som kan testas på riktiga användare samma dag, passar det att pröva och förbättra. Är det dyrt, farligt eller svårt att göra om, som för en bro som bara byggs en gång, krävs i stället analys, beräkning och kontrollerade tester innan bygget.

[[figur:fig-2.2.1-a]]

## Motivera valet

Att pröva sig fram avfärdas ibland som fusk, som om bara beräkning vore riktig ingenjörskonst. Det stämmer inte: strategierna är likvärdiga verktyg, och rätt val avgörs av hur väl förstått problemet är och vad ett misslyckande kostar, inte av vilket som ser mest vetenskapligt ut. Det som skiljer ingenjören från gissaren är motiveringen: att kunna säga varför problemet bedöms som det gör, och vad som skulle få bedömningen att ändras.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka tre frågor avgör vilken problemlösningsstrategi som passar ett tekniskt problem?
2. Varför måste frågan om problemet går att överblicka besvaras före de andra två?
3. Varför gäller strategin återanvänd befintlig lösning oavsett kostnad, så fort problemet är välkänt?
4. En skola vill sätta upp en offentlig konstinstallation som ska tåla vind, snö och klotter i tjugo år. Hur bedömer du problemet utifrån de tre frågorna, och vilken strategi är rimlig? Motivera.
5. Vad är det, enligt texten, som skiljer ingenjören från gissaren?
