---
id: 2.2.2
chapter: 2
module: "2.2"
title: Återanvänd befintlig lösning
goal: Identifiera och tillämpa en befintlig, beprövad lösning på ett tekniskt
  problem.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem"]
figures: ["fig-2.2.2-a"]
prerequisites: ["2.2.1"]
---

En schweizisk ingenjör undersökte kardborrar som fastnat i hundens päls efter en jakttur, såg krokarna i mikroskop och tog patent på kardborrebandet 1955. Naturen hade redan löst ett [[begrepp:tekniskt problem]], ett föremål ska sitta fast men gå att lossa igen; hans insats var att känna igen lösningen och flytta den till tyg och plast, en av teknikens äldsta tricks.

[[figur:fig-2.2.2-a]]

## Tre källor till en beprövad lösning

En beprövad lösning hittas sällan genom att uppfinna den på nytt. Den finns oftast på ett av tre ställen. En standard samlar en lösning som hela branschen är överens om, till exempel gängmåtten på en skruv: ingen konstruktör uppfinner sitt eget gängsystem, alla slår upp det rätta i en standard. En handbok samlar beprövade lösningar för ett helt fackområde, färdiga att slå upp och tillämpa. Och naturen har genom evolutionen redan löst en stor mängd tekniska problem, som kardborrens fästproblem, årmiljoner innan någon ingenjör ställde samma fråga.

## Varför uppfinna om lösningen redan finns

Att uppfinna på nytt kostar tid, pengar och risk, utan att nödvändigtvis ge ett bättre resultat än det som redan är beprövat. Strategin att återanvända en befintlig lösning gäller så fort problemet är välkänt, oavsett vad ett misslyckat försök skulle kosta: när svaret redan finns är det ingen mening att experimentera fram det på nytt. Det är därför strategin gäller oavsett vad ett misslyckat försök skulle kosta: kostnaden spelar bara roll när svaret inte redan är känt. Insatsen ligger i stället i att känna igen att en känd lösning passar, och i att anpassa den till det nya sammanhanget, som när kardborrens krokar blev ett textilt band.

## Instuderingsfrågor

1. Vad var den schweiziske ingenjörens egna insats i kardborrebandets fall, om naturen redan hade löst fästproblemet?
2. Vilka tre källor till en beprövad lösning tar texten upp?
3. Varför gäller strategin återanvänd befintlig lösning oavsett kostnaden för ett misslyckat försök?
4. En elev ska konstruera en enkel hylla och funderar på vilket vinkeljärn som ska hålla ihop den. Vilken av de tre källorna till en beprövad lösning passar bäst här, och varför?
