---
id: 2.2.5
chapter: 2
module: "2.2"
title: Analysera innan du bygger
goal: Använda analys, beräkning, simulering och kontrollerade tester för att
  lösa ett tekniskt problem innan en dyr eller riskfylld fullskalig lösning
  genomförs.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem", "begränsning"]
figures: ["fig-2.2.5-a"]
prerequisites: ["2.1.2", "2.2.1", "2.2.2"]
---

I april 1970 exploderade en syrgastank ombord på Apollo 13, halvvägs till månen. Besättningen tog skydd i månlandaren, byggd för två personer i två dygn men nu bebodd av tre i fyra. Koldioxiden steg: landarens runda filter mättades, och reservfiltren från kommandomodulen var fyrkantiga och passade inte i de runda uttagen. Markpersonalen i Houston fick ett [[begrepp:tekniskt problem]] med en brutal begränsning: lösningen fick bara byggas av sådant som redan fanns ombord.

Ett misslyckat försök hade kostat tre liv, och ingen visste i förväg exakt hur adaptern skulle behöva se ut. Det är precis den kombinationen, dyrt att misslyckas och dåligt förstått i förväg, som kräver den här strategin: analys, beräkning och kontrollerade tester innan lösningen genomförs i skarpt läge.

## Testa i det lilla innan du litar i det stora

Houston-teamet räknade ut vilket material som fanns tillgängligt ombord och skissade en adapter av plastpåsar, kartong, tejp och en slang från en tryckdräkt. Innan instruktionerna skickades till besättningen byggde teamet en likadan adapter på marken och kontrollerade att den faktiskt höll tätt. Först då lästes bygginstruktionen upp över radio, och koldioxidhalten sjönk inom en timme.

[[figur:fig-2.2.5-a]]

Det kontrollerade testet på marken var inte ett extra steg, det var själva poängen. En lösning som bara fungerar i teorin men aldrig prövats i något kontrollerat sammanhang är en gissning i finare kläder. Ju dyrare eller farligare det är att misslyckas i skarpt läge, desto viktigare är det att hitta ett sätt att pröva lösningen i förväg: i beräkningar, i en simulering, i en modell eller i en kopia byggd under kontrollerade former.

## Inte den enda systematiska strategin

Att analysera innan man bygger är inte det enda sättet att arbeta noggrant inom teknik. Även att pröva och förbättra eller att återanvända en befintlig lösning kan göras systematiskt eller slarvigt. Det som avgör om analysera-innan-du-bygger är rätt val är inte att den är mest seriös, utan att den passar problem där ett misslyckat försök i verkligheten är för dyrt eller farligt för att vara ett alternativ.

## Nästa steg: från strategi till lösning

När problemet är formulerat och en strategi vald börjar arbetet med att ta fram, testa och förbättra en teknisk lösning. Det behandlas i nästa kapitel.

## Instuderingsfrågor

1. Varför krävde Apollo 13-problemet analys och kontrollerade tester snarare än att pröva sig fram i skarpt läge?
2. Vad gjorde Houston-teamet på marken innan bygginstruktionen skickades till besättningen, och varför?
3. Varför är en lösning som aldrig prövats i något kontrollerat sammanhang "en gissning i finare kläder", enligt texten?
4. Vad är det, enligt texten, som avgör om analysera-innan-du-bygger är rätt strategi, om det inte är att den är mest seriös?
5. Ge ett eget exempel på ett tekniskt problem där ett misslyckat försök i verkligheten vore för dyrt eller farligt, och förklara vad som skulle kunna testas i kontrollerad form i stället.
