---
type: uppgiftsbank
chapter: 6
sectionNumber: 9
title: Projektuppgifter
status: fardig-forsta-version
---

Kapitlets projektuppgifter, ordnade i stigande omfattning. De första ryms normalt
inom en eller ett par lektioner, de sista sträcker sig över flera. Läraren och
eleven avgör omfattning, arbetsform och redovisning.

Arbeta igenom de beräknande delarna i en fast ordning: tolka problemet, ange givna
och sökta storheter, rita en förenklad figur och frilägg, skriv ut vilka antaganden
du gör, välj samband, räkna, kontrollera enheterna, bedöm om svaret är rimligt och
tolka slutligen vad resultatet betyder för konstruktionen. Redovisa figurer,
antaganden och beräkningsgång, inte bara svaren.

Vid belastningsprov och brottprov gäller genomgående: läraren godkänner
uppställningen innan provet startar, skyddsglasögon används, uppställningen ska stå
stadigt, ingen kroppsdel får befinna sig under en upphängd last, fallhöjden begränsas
med underlägg eller avskärmning, och belastningen ökas stegvis. Brottytor i trä,
spagetti och plast kan vara vassa och hanteras med samma försiktighet som verktyg
och lim.

1. **Krafter och moment i verkliga föremål.** Välj en vardagsprodukt som bär eller överför last, till exempel en cykel, en stol, en väska med bärrem eller ett handverktyg. Rita ett kraftdiagram över minst en av produktens delar, frilägg samma del och märk ut samtliga yttre krafter. Ange vilka delar som är belastade i drag och vilka som är belastade i tryck, och motivera varje bedömning. Bygg därefter en enkel hävstång av en träribba som balanserar på en fast punkt. Häng vikter av känd storlek på olika avstånd från vridpunkten, mät vid vilka lägen hävstången balanserar och jämför med vad momentformeln förutsäger. Redovisa minst fyra mätningar i en tabell med beräknat och uppmätt resultat, och förklara de avvikelser du hittar. Avsluta med att peka ut var i den produkt du valde inledningsvis samma hävarmsprincip utnyttjas.

2. **Tyngdpunkt, stabilitet och vältning.** Bestäm tyngdpunkten hos ett plant, oregelbundet format föremål genom att hänga det fritt i en tråd från flera olika punkter och markera den lodräta linjen för varje upphängning. Kontrollera resultatet genom att balansera föremålet på en fingertopp. Ställ därefter ett högt, smalt föremål på ett bräde och luta brädet långsamt tills det välter. Mät lutningen, upprepa försöket med extra vikt placerad först högt och sedan lågt i föremålet, och förklara skillnaden med hjälp av tyngdpunktens läge och stödytans bredd. Överför sedan samma princip till en verklig maskin: en mobilkran har egentyngden 60 000 N med tyngdpunkten 1,8 m innanför det stödben som ligger närmast lasten. Rita kranen, markera vältkanten, beräkna det stabiliserande momentet och bestäm den teoretiskt största last som får hänga 9,0 m ut på bommen. Räkna om för utliggningen 12,0 m. Kranens lastdiagram tillåter i verkligheten bara två tredjedelar av det teoretiska värdet: beräkna den tillåtna lasten vid 9,0 m och förklara vad marginalen ska täcka in. Avsluta med minst fyra verkliga förhållanden som modellen bortser från.

3. **Tvärsnittets form: styvhet och knäckning.** Undersök experimentellt hur formen på ett tvärsnitt påverkar bärförmågan, med samma mängd material i alla prov. Vik eller rulla papper eller tunn kartong till minst tre tvärsnittsformer, till exempel platt remsa, U-profil och rör. Lägg upp varje profil mellan två stöd med samma spännvidd och mät nedböjningen vid stegvis ökande last. Redovisa mätserierna i ett gemensamt diagram med last på ena axeln och nedböjning på den andra, rangordna profilerna efter styvhet och förklara rangordningen utifrån hur långt från neutralaxeln materialet sitter. Undersök därefter samma material i tryck: belasta stående pelare av olika längd och tvärsnitt, till exempel spagetti eller rullade pappersrör, tills de knäcks. Dokumentera brottlasten för varje kombination, rita ett diagram över hur brottlasten beror på längden och beskriv sambandet i ord. Förklara slutligen varför en dragbelastad detalj av samma slankhet inte har problemet, och vad de två försöken tillsammans säger om varför en I-balk och ett rör är vanliga profiler i verkliga konstruktioner.

4. **Från last till dimension: gångbron och dess dragstag.** Kapitlets gångbro är en balkbro med fri spännvidd 6,0 m och gångbanebredd 1,5 m, med ett stöd i vardera änden. Egentyngden är 3600 N. En grupp på sex personer, tillsammans 4800 N, stannar samlade 2,0 m från stöd A. Frilägg bron, ange vilka idealiseringar du gör av stöden och av egentyngden, och beräkna båda stödreaktionerna. Kontrollera resultatet genom att räkna momentsumman kring det andra stödet. Följ lastvägen från personernas skosulor till marken, ange för varje del om den belastas av tryck, drag eller böjning, och peka ut var i balken böjningen är som störst. Bron ska också klara att vara helt full av folk, och för gångtrafik räknas normalt med storleksordningen 4 kN per kvadratmeter: beräkna den lasten, jämför med gruppen på sex personer och avgör vilket belastningsfall som ska styra dimensioneringen. Dimensionera därefter ett rakt, lodrätt hängande runt dragstag som ska bära dragkraften 24 000 N i ett stålmaterial med sträckgränsen 235 N/mm² och brottgränsen 360 N/mm², med säkerhetsfaktorn 2,5. Beräkna tillåten spänning, minsta area och teoretisk minsta diameter, välj närmast större standarddimension bland 12, 16, 20 och 25 mm, och kontrollräkna vilken spänning den valda dimensionen faktiskt ger. Bedöm rimligheten genom att jämföra dimensionen med ett föremål du känner till. Granska slutligen följande lösning som en annan elev lämnat in på dimensioneringen, hitta samtliga fel, rätta beräkningen och förklara för varje fel varför det ger ett orimligt svar: "Tillåten spänning = 360 / 2,5 = 144 N/mm². Area = 24 / 144 = 0,17 mm². Diameter = 0,46 mm. Jag väljer 12 mm eftersom det är närmast."

5. **Konstruera, förutsäg och testa en bärande konstruktion.** I grupp: konstruera en bro eller en kranarm som ska klara ett givet spann eller en given utliggning med en begränsad mängd material, till exempel ett bestämt antal spagettistrån, glasspinnar eller kartongremsor och en bestämd mängd lim. Tolka kraven och jämför minst två konstruktionsprinciper mot dem, exempelvis balk, fackverk och båge, och motivera valet utifrån bärförmåga, vikt, materialåtgång, tillverkning och antal förband. Gör en skiss där du märker ut den förväntade lastvägen och markerar vilka stavar du bedömer blir dragbelastade och vilka som blir tryckbelastade. Väg konstruktionen före provet och förutsäg vilken last den kommer att klara samt vilken stav eller knutpunkt som ger vika först. Belasta den därefter stegvis och kontrollerat tills brott, dokumentera brottlasten och beräkna kvoten mellan brottlast och egenvikt. Analysera var och varför brottet uppstod, jämför utfallet med båda dina förutsägelser och förklara avvikelserna, bland annat utifrån vilket av fackverksmodellens antaganden din konstruktion bryter mest emot. Jämför kvoten mellan gruppernas konstruktioner, föreslå en konkret förbättring med teknisk motivering och ange vilka frågor en riktig konstruktör skulle behöva besvara innan lösningen fick byggas.
