---
id: 2.1.1
chapter: 2
module: "2.1"
title: Tekniska problem
goal: Förklara vad som kännetecknar ett tekniskt problem och skilja mellan
  behov, problem och lösning.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["behov", "tekniskt problem"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning"]
figures: ["fig-2.1.1-a"]
prerequisites: ["1.1.1", "1.1.2"]
practical_component: false
---

Den som köper en borrmaskin vill egentligen inte ha en borrmaskin. Den vill ha ett hål i väggen, och inte ens hålet är målet: målet är en uppsatt bokhylla. Att hålla isär vad någon vill uppnå och hur det ska gå till är kärnan i allt tekniskt arbete, och det kräver tre ord med skarpa betydelser.

Ett **behov** är det tillstånd någon vill uppnå: en bokhylla på väggen, rent vatten i kranen, att komma torr till skolan. Ett **tekniskt problem** är hindret mellan nuläget och behovet, formulerat så att det går att angripa med teknik. Den [[begrepp:teknisk lösning]] som undanröjer hindret är svaret på problemet, inte på behovet direkt. Kedjan är alltid densamma: behovet pekar ut målet, problemet ringar in hindret och lösningen tar bort det.

## Många svar, olika bra

En matematikuppgift har ett facit. Ett tekniskt problem har det nästan aldrig. Behovet att ta sig över ett vatten kan mötas med en bro, en tunnel, en färja eller ett vadställe. Över Öresund kombinerades bron och tunneln med en konstgjord ö emellan. Lösningarna är inte rätt eller fel; de är olika bra, beroende på vad de måste klara, vad de får kosta och vem de är till för. Att ett problem har många möjliga svar är inte en brist utan själva kännetecknet på ett tekniskt problem, och det är därför tekniskt arbete kräver både analys och beslut.

## Problemformuleringen styr lösningen

Cykelhjälmen skyddar huvudet, men många låter den hänga hemma: den är i vägen, plattar frisyren och glöms bort. Två industridesignstudenter vid Lunds universitet, Anna Haupt och Terese Alstin, tog sig an saken i sitt examensarbete 2005. De formulerade inte problemet som att göra hjälmen bekvämare. De frågade i stället hur huvudet kan skyddas utan att cyklisten bär något på det. Svaret blev Hövding, en krage som läser av cyklistens rörelser och blåser upp en airbag runt huvudet i olycksögonblicket. Samma behov, en annan problemformulering, en helt annan lösning.

[[figur:fig-2.1.1-a]]

Exemplet visar varför problemformuleringen aldrig är en formalitet. Den vanligaste fällan är att baka in lösningen i problemet: den som säger att skolan behöver fler mobilladdare har redan bestämt sig för laddare, fast behovet kanske är laddade mobiler och problemet lika gärna kan angripas med lånebatterier eller laddskåp. Ett väl formulerat problem nämner ingen lösning. Det beskriver hindret och lämnar vägarna öppna.

## Instuderingsfrågor

1. Vilket behov ligger enligt uppslaget bakom köpet av en borrmaskin?
2. Hur formulerade Haupt och Alstin problemet med cykelhjälmen, och varför ledde det till en annan lösning än en bättre hjälm?
3. Vad menas med att baka in lösningen i problemet? Ge uppslagets exempel.
4. Vilket behov låg bakom förbindelsen över Öresund, och vilka olika lösningar kombinerades?
5. Varför kräver tekniskt arbete både analys och beslut, enligt uppslaget?

## Begrepp

1. Förklara skillnaden mellan behov, tekniskt problem och teknisk lösning med ett eget exempel.
2. Vad skiljer ett tekniskt problem från en matematikuppgift med facit? Använd begreppet i svaret.
3. Avgör om vart och ett av följande är ett behov, ett tekniskt problem eller en teknisk lösning, och motivera: torra fötter på vägen till skolan, en regnkänga, att skorna släpper in vatten.
4. Skriv om påståendet "skolan behöver fler mobilladdare" så att det uttrycker behovet i stället för lösningen.

## Praktiska uppgifter

1. **Omformulering.** Välj något i din skola eller ditt hem som fungerar dåligt i vardagen.

   a) Identifiera behovet bakom irritationen.

   b) Formulera problemet på två sätt: ett som utgår från dagens lösning och ett som är helt fritt från den.

   c) Beskriv eller skissa en lösningsidé för varje formulering.

   d) Jämför idéerna och bedöm vilken problemformulering som gav den bästa vägen framåt.

2. **Analys.** En kommun konstaterar att det behövs fler parkeringsplatser i centrum. Identifiera behovet bakom påståendet och lista tre tekniskt olika lösningar som blir synliga när problemet formuleras fritt från lösningen.

3. **Jämförelse.** Jämför Hövding med en vanlig cykelhjälm i en tabell: skyddsprincip, energibehov, vad som händer efter en olycka och ungefärlig kostnad. Bedöm utifrån tabellen för vilka cyklister respektive lösning passar bäst.
