---
id: 2.1.2
chapter: 2
module: "2.1"
title: Problemformulering
goal: Formulera ett tekniskt problem med funktion, krav och begränsningar.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["funktion", "krav", "begränsning"]
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "tekniskt problem", "behov"]
figures: ["fig-2.1.2-a"]
prerequisites: ["2.1.1"]
practical_component: false
---

År 1956 skulle en av IKEA:s medarbetare få in ett bord i en bil. Det gick inte, så han sågade av benen och lade dem under bordsskivan. Ur den irritationen växte det platta paketet, principen som gjorde att möbler kunde fraktas och säljas till en bråkdel av kostnaden. Men för att göra platta paket av en hel möbelkatalog räcker ingen såg. Då krävs att problemet formuleras så exakt att konstruktörer kan arbeta efter det.

Vägen från behov till teknisk lösning går genom problemformuleringen, och en användbar formulering har tre delar. **Funktionen** beskriver vad lösningen ska göra, aldrig hur: bordet ska bära sin last och kunna sättas ihop av kunden. **Krav** är villkor som lösningen måste uppfylla och som går att pröva: skivan ska bära en viss vikt, monteringen ska klara sig utan specialverktyg, paketet ska rymmas i en personbil. **Begränsningar** är ramarna som inte får överskridas: högsta tillverkningskostnad, valt material, gällande säkerhetsregler. Ett [[begrepp:tekniskt problem]] är färdigformulerat först när alla tre delarna är på plats.

[[figur:fig-2.1.2-a]]

## Vad, aldrig hur

Den vanligaste nybörjarmissen är att beskriva funktionen som en lösning: bordet ska ha fyra avskruvbara ben. Då är beslutet redan fattat, och alla andra vägar är stängda, precis som med de inbakade lösningarna i förra lärandemålet. Formuleringen bordet ska kunna transporteras platt och monteras av kunden lämnar öppet om benen skruvas, viks eller kilas fast. Funktionen pekar ut målet; konstruktionsarbetet får hitta vägen.

## Krav som går att pröva

Ett krav gör bara nytta om det går att avgöra när det är uppfyllt. Skivan ska bära minst 50 kilogram går att pröva; bordet ska vara stabilt går inte, förrän någon bestämt vad stabilt betyder. Otydliga krav skjuter bara upp konflikten till senare, när åsikterna går isär om lösningen duger. Antalet spelar också roll: varje krav kostar konstruktionsfrihet, och den som kräver allt får oftast en lösning som är medelmåttig på allt.

## Begränsningar skapar lösningar

Begränsningar känns som hinder men fungerar ofta tvärtom. Utan bilens bagageutrymme hade ingen sågat av bordsbenen: det var just den snäva ramen som pekade ut den nya lösningen. En formulering utan begränsningar bjuder in lösningar som aldrig kan byggas, och ett problem utan ramar är oftast för stort för att angripas alls. Den som får ett omöjligt problem bör därför pröva att skärpa ramarna i stället för att lätta på dem.

## Instuderingsfrågor

1. Vilken irritation ledde till IKEA:s platta paket 1956, och hur löste medarbetaren den ursprungligen?
2. Vilka tre delar ska en problemformulering innehålla, och vad beskriver varje del?
3. Vad beskriver funktionen, och vad ska den aldrig göra?
4. Ge textens exempel på att en funktion felaktigt beskrivs som en lösning, och hur den kan skrivas om.
5. Vad krävs för att ett krav ska göra nytta, enligt texten?
6. Ge ett exempel på ett prövbart krav och ett krav som inte går att pröva.
7. Vad riskerar den som ställer väldigt många krav på samma lösning?
8. Vad är en begränsning, och varför fungerar begränsningar ofta som hjälp snarare än hinder?
9. Ge textens exempel på att en begränsning ledde till en ny lösning.
10. När är ett tekniskt problem färdigformulerat, enligt texten?
11. Vad bör den som fått ett omöjligt problem pröva, enligt texten?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. funktion
2. krav
3. begränsning

## Praktiska uppgifter

1. **Kravskrivning.** Skriv en komplett problemformulering med funktion, minst tre prövbara krav och minst två begränsningar för ett cykelställ vid din skola. Skissa också en lösningsidé som uppfyller kraven.

2. **Omformulering.** Välj ett verkligt irritationsmoment i din vardag och skriv en komplett problemformulering: funktion, minst tre prövbara krav och minst två begränsningar.

   a) Byt formulering med en klasskamrat och granska varandras: är funktionen fri från lösningar, går kraven att pröva, är ramarna rimliga?

   b) Förbättra din formulering efter granskningen och markera vad du ändrade och varför.

3. **Skiss.** Rekonstruera problemformuleringen bakom Hövding från förra lärandemålet: skriv ut funktionen, tre troliga krav och två troliga begränsningar, och skissa hur lösningen uppfyller dem.
