---
id: 2.2.1
chapter: 2
module: "2.2"
title: Systematisk problemlûÑsning
goal: Beskriva och tillûÊmpa en systematisk problemlûÑsningsprocess frûËn problem
  till testad lûÑsning.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknisk lûÑsning", "tekniskt problem", "krav", "begrûÊnsning"]
figures: ["fig-2.2.1-a"]
prerequisites: ["2.1.2"]
practical_component: true
---

I april 1970 exploderade en syrgastank ombord pûË Apollo 13, halvvûÊgs till mûËnen. BesûÊttningen tog skydd i mûËnlandaren, som var byggd fûÑr tvûË personer i tvûË dygn men nu skulle hûËlla tre vid liv i fyra. Koldioxiden steg. Landarens runda filter hûÑll pûË att mûÊttas, och reservfiltren frûËn kommandomodulen var fyrkantiga och passade inte i de runda uttagen. Markpersonalen i Houston fick ett [[begrepp:tekniskt problem]] med brutal begrûÊnsning: lûÑsningen fick bara byggas av sûËdant som redan fanns ombord.

Teamet arbetade systematiskt. De formulerade problemet, inventerade material, provade sig fram till en adapter av plastpûËsar, kartong, tejp och en slang frûËn en tryckdrûÊkt, byggde en likadan pûË marken, testade den och lûÊste sedan bygginstruktionen ûÑver radio. Koldioxidhalten sjûÑnk inom en timme. Tre liv hûÊngde pûË processen, och det var just dûÊrfûÑr ingen hoppade ûÑver nûËgot steg.

## Processen

Systematisk problemlûÑsning fûÑljer samma mûÑnster i rymden som i en skolverkstad. FûÑrstûË och formulera problemet fûÑrst, med funktion, krav och begrûÊnsningar. Ta sedan fram flera lûÑsningsidûˋer innan nûËgon vûÊljs; den fûÑrsta idûˋn ûÊr sûÊllan den bûÊsta, bara den snabbaste. VûÊlj idûˋ genom att prûÑva dem mot kraven och begrûÊnsningarna. GenomfûÑr den valda idûˋn. Testa resultatet mot kraven, inte mot kûÊnslan att det nog blev bra. FûÑrbûÊttra det som brister och testa igen.

[[figur:fig-2.2.1-a]]

Pilen frûËn testet tillbaka till de tidigare stegen ûÊr processens viktigaste detalj. Ett test som underkûÊnner lûÑsningen ûÊr inte ett misslyckande; det ûÊr ny kunskap om problemet, och ofta visar det att sjûÊlva formuleringen behûÑver skûÊrpas. Houston-teamet provade och fûÑrkastade flera varianter innan adaptern hûÑll tûÊtt.

## Snabbare, inte lûËngsammare

Systematik har rykte om sig att vara lûËngsam, nûËgot fûÑr den som har gott om tid. Apollo 13 visar motsatsen: nûÊr tiden ûÊr knapp och insatsen hûÑg har ingen rûËd att kasta sig ûÑver fûÑrsta idûˋn, bygga fel sak och upptûÊcka det fûÑr sent. Stegen finns inte fûÑr att bromsa arbetet utan fûÑr att hindra det dyraste felet av alla, en fûÊrdig teknisk lûÑsning pûË fel problem.

## InstuderingsfrûËgor

1. Beskriv den systematiska problemlûÑsningsprocessens steg i ordning.
2. Vilken begrûÊnsning gûÊllde fûÑr Houston-teamets lûÑsning, och varfûÑr?
3. VarfûÑr ska flera lûÑsningsidûˋer tas fram innan nûËgon vûÊljs?
4. Vad ska en lûÑsning testas mot, och varfûÑr rûÊcker det inte att den kûÊnns fûÊrdig?
5. VarfûÑr byggde och testade Houston-teamet adaptern pûË marken innan instruktionerna skickades upp?

## Begrepp

1. AnvûÊnd begreppen krav och begrûÊnsning fûÑr att beskriva Apollo 13-teamets problem: vad var kravet, och vad var begrûÊnsningen?
2. Skilj mellan att testa mot kraven och att testa mot kûÊnslan, och fûÑrklara varfûÑr bara det ena fûÑr arbetet framûËt nûÊr testet underkûÊnner lûÑsningen.
3. Ett problem ûÊr fûÊrdigformulerat nûÊr funktion, krav och begrûÊnsningar finns pûË plats. Kontrollera Houston-fallet mot de tre delarna: fanns alla?

## Praktiska uppgifter

1. **Konstruktion.** Ett rûËtt ûÊgg ska ûÑverleva ett fall frûËn tvûË meter. TillûÊmpa hela processen pûË riktigt.

   a) Formulera problemet med funktion, minst tre prûÑvbara krav (till exempel hûÑgsta vikt eller stûÑrsta mûËtt pûË skyddet) och begrûÊnsningen att bara anvûÊnda material som redan finns i klassrummet eller hemmet.

   b) Skissa minst tre olika lûÑsningsidûˋer och vûÊlj en med motivering mot kraven.

   c) Bygg skyddet, genomfûÑr fallet och testa mot varje krav.

   d) FûÑrbûÊttra konstruktionen utifrûËn testet och slûÊpp igen. Dokumentera bûËda fûÑrsûÑken med foton och ett kort testprotokoll.

2. **FelsûÑkning.** VûÊlj ett tillfûÊlle nûÊr du lûÑste ett problem med fûÑrsta idûˋn och resultatet blev dûËligt. GûÑr om arbetet pûË papper med processens steg: formulera problemet med krav, skissa tre idûˋer, vûÊlj mot kraven och ange hur du skulle ha testat. Markera vilket steg du hoppade ûÑver i verkligheten.
