---
id: 2.2.3
chapter: 2
module: "2.2"
title: Val av strategi
goal: Välja problemlösningsstrategi utifrån problemets karaktär och motivera valet.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem", "delproblem"]
figures: ["fig-2.2.3-a"]
prerequisites: ["2.2.1", "2.2.2"]
practical_component: false
---

Alla tekniska problem ska inte angripas likadant. Den systematiska processen och nedbrytningen i delproblem är två strategier; två till hör hemma i verktygslådan, och konsten är att välja rätt för problemet framför en.

Den tredje strategin är att pröva och förbättra. När Thomas Edison sökte en glödtråd som lyste länge utan att brinna av testade hans laboratorium tusentals material, från förkolnad bomullstråd till bambu. Ingen teori kunde peka ut svaret; det fick sökas försök för försök, med mätning och dokumentation som skilde metoden från rent gissande. Den fjärde är att återanvända en befintlig lösning. En schweizisk ingenjör undersökte kardborrar som fastnat i hundens päls efter en jakttur, såg krokarna i mikroskopet och tog patent på kardborrebandet 1955. Naturen hade redan löst fästproblemet; hans insats var att känna igen lösningen och flytta den.

## Två frågor avgör valet

Vilken strategi som passar beror på problemets karaktär, och två frågor fångar det mesta. Den första: vad kostar ett misslyckat försök? En apputvecklare kan testa en idé på riktiga användare samma dag och backa i morgon, och då är pröva och förbättra ofta snabbast. Raketföretaget SpaceX har satt det i system och flyger tidiga prototyper tills de går sönder, eftersom varje haveri ger data som åratal av analys inte kan ge. En brokonstruktör har inte det valet: bron byggs en gång, och ett misslyckat försök kostar liv. Där måste analysen och beräkningarna komma först.

Den andra frågan: hur väl förstått är problemet? Ett välkänt problem har nästan alltid en beprövad lösning, i en standard, en handbok eller hos naturen som i kardborrens fall, och då är det slöseri att uppfinna själv. Ett dåligt förstått problem kräver i stället försök som bygger förståelse. Och ett problem som är för stort för att överblickas alls ska brytas ned innan någon annan strategi väljs.

[[figur:fig-2.2.3-a]]

## Motivera valet

Att pröva sig fram avfärdas ibland som fusk, som om bara beräkning vore riktig ingenjörskonst. Det stämmer inte: strategierna är likvärdiga verktyg, och rätt val avgörs av kostnaden per försök och kunskapsläget, inte av vilken som ser mest vetenskaplig ut. Det som skiljer ingenjören från gissaren är motiveringen. Den som kan säga varför problemet hamnar i ett visst fält på kartan, och vad som skulle få valet att ändras, har gjort ett tekniskt val och inte bara följt en vana.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka fyra problemlösningsstrategier innehåller verktygslådan efter den här modulen?
2. Vilka två frågor avgör valet av strategi?
3. Varför var pröva och förbättra rätt strategi för Edisons glödtrådsproblem?
4. Hur uppstod kardborrebandet, och vilken strategi är det ett exempel på?
5. Varför kan en apputvecklare pröva sig fram när en brokonstruktör inte kan?

## Begrepp

1. Använd begreppen tekniskt problem och delproblem för att förklara när nedbrytning ska väljas före de andra strategierna.
2. Skilj mellan att pröva och förbättra och att gissa: vad tillför mätning och dokumentation?
3. Välj rätt strategi för var och en av följande beskrivningar och motivera med kartans två frågor: ingenjören slår upp fästmetoden i en standard, teamet bygger tio varianter och mäter varje, problemet delas upp i fyra hanterbara delar.

## Praktiska uppgifter

1. **Analys.** Här är tre problem: ett mopedbatteri laddas ur på natten av okänd orsak, en skolgård behöver cykelparkering under tak, och en app kraschar för vissa användare men inte andra.

   a) Placera varje problem på valkartans två axlar och välj strategi med motivering.

   b) Ange för varje problem vad som skulle få dig att byta strategi.

   c) Presentera dina val muntligt för en klasskamrat som får ifrågasätta dem; anteckna vilka motiveringar som höll och vilka du fick vässa.

2. **Analys.** SpaceX låter tidiga raketprototyper haverera medvetet medan kärnkraftsbranschen analyserar i åratal före varje ändring. Placera båda på valkartan, förklara valen med kartans två frågor och ange vad som skulle behöva ändras för att respektive bransch skulle byta strategi.
