---
id: 2.2.4
chapter: 2
module: "2.2"
title: Systematisk problemlösning
goal: Beskriva och tillämpa en systematisk problemlösningsprocess från problem
  till testad lösning.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "teknisk lösning", "tekniskt problem", "krav", "begränsning", "strategimatris"]
figures: ["fig-2.2.4-a"]
prerequisites: ["2.1.2", "2.2.1"]
---

I april 1970 exploderade en syrgastank ombord på Apollo 13, halvvägs till månen. Besättningen tog skydd i månlandaren, byggd för två personer i två dygn men nu bebodd av tre i fyra. Koldioxiden steg: landarens runda filter mättades, och reservfiltren från kommandomodulen var fyrkantiga och passade inte i de runda uttagen. Markpersonalen i Houston fick ett [[begrepp:tekniskt problem]] med en brutal begränsning: lösningen fick bara byggas av sådant som redan fanns ombord.

Ett misslyckat försök hade kostat tre liv, och ingen visste i förväg exakt hur adaptern skulle behöva se ut. Det är precis den kombinationen, dyrt att misslyckas och dåligt förstått i förväg, som i strategimatrisen kräver den fjärde strategin: en systematisk process där varje steg tas i ordning.

## Processen

Teamet arbetade sig igenom problemet steg för steg. De formulerade det, inventerade material och provade sig fram till en adapter av plastpåsar, kartong, tejp och en slang från en tryckdräkt. De byggde en likadan på marken, testade den och läste sedan bygginstruktionen över radio. Koldioxidhalten sjönk inom en timme, med varje steg intakt eftersom tre liv hängde på att inget hoppades över.

Samma mönster gäller i rymden som i en skolverkstad. Förstå och formulera problemet först, med funktion, krav och begränsningar. Ta sedan fram flera lösningsidéer innan någon väljs; den första idén är sällan den bästa, bara den snabbaste. Välj idé genom att pröva dem mot kraven och begränsningarna. Genomför den valda idén. Testa resultatet mot kraven, inte mot känslan att det nog blev bra. Förbättra det som brister och testa igen.

[[figur:fig-2.2.4-a]]

Pilen från testet tillbaka till de tidigare stegen är processens viktigaste detalj. Ett test som underkänner lösningen är inte ett misslyckande; det är ny kunskap om problemet, och ofta visar det att själva formuleringen behöver skärpas. Houston-teamet förkastade flera varianter innan adaptern höll tätt.

## Snabbare, inte långsammare

Systematik har rykte om sig att vara långsam, något för den som har gott om tid. Apollo 13 visar motsatsen: när tiden är knapp och insatsen hög finns inte råd att kasta sig över första idén och upptäcka felet för sent. Stegen bromsar inte arbetet; de hindrar det dyraste felet av alla, en färdig teknisk lösning på fel problem.

## Instuderingsfrågor

1. Beskriv den systematiska problemlösningsprocessens steg i ordning.
2. Varför ska flera lösningsidéer tas fram innan någon väljs?
3. Vad menas med att pilen från testet tillbaka till de tidigare stegen är processens viktigaste detalj?
4. Houston-teamet valde den systematiska processen framför att gissa sig fram. Ge ett exempel på en situation där ett snabbt gissningsförsök i stället hade varit rimligt, och motivera varför.
5. Var i strategimatrisen hamnar Apollo 13-problemet, och varför krävde just den kombinationen en systematisk process?
