---
id: 2.2.3
chapter: 2
module: "2.2"
title: Pröva och förbättra
goal: Använda pröva-och-förbättra som strategi för att lösa ett tekniskt problem
  genom upprepade, dokumenterade försök.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: []
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem", "valkarta"]
figures: ["fig-2.2.3-a"]
prerequisites: ["2.2.1"]
---

När Thomas Edison sökte en glödtråd som lyste länge utan att brinna av var det [[begrepp:tekniskt problem]] han ställdes inför olöst av teorin. Hans laboratorium testade i stället tusentals material, från förkolnad bomullstråd till bambu. Ingen teori kunde peka ut svaret; det fick sökas försök för försök, med mätning och dokumentation som skilde metoden från rent gissande.

[[figur:fig-2.2.3-a]]

## Billiga försök bygger snabbast förståelse

Pröva och förbättra passar när ett misslyckat försök är billigt. En apputvecklare kan testa en idé på riktiga användare samma dag och backa i morgon om den inte fungerar. Raketföretaget SpaceX har satt strategin i system och flyger tidiga raketprototyper tills de går sönder, eftersom varje haveri ger data om vad som faktiskt brister, data som åratal av beräkning på papper inte kan ge på samma sätt. Ju billigare och snabbare ett försök är, desto mer förståelse köper varje runda.

## Från gissning till metod

Skillnaden mot att bara gissa är dokumentationen. Edisons laboratorium förde noggranna anteckningar om vilket material som testats, hur länge det höll och varför det gick sönder, så att nästa försök byggde på det förra i stället för att upprepa det. Utan anteckningar är varje försök en isolerad slump; med dem blir en lång rad misslyckanden till en metod som med säkerhet närmar sig svaret.

## Instuderingsfrågor

1. Beskriv strategin pröva och förbättra med Edisons glödtråd som exempel.
2. Varför passar strategin särskilt bra när ett misslyckat försök är billigt?
3. Vad är det som gör SpaceX sätt att testa raketer till pröva och förbättra, och inte bara gissande?
4. Vad skiljer ett dokumenterat försök från en isolerad slump, enligt texten?
5. En cykeltillverkare funderar på att testa en ny däckblandning genom att låta hundra kunder cykla på den i sex månader, i stället för att beräkna slitaget i förväg. Passar pröva och förbättra här? Motivera med valkartans två frågor.
