---
id: 2.2.5
chapter: 2
module: "2.2"
title: Dela upp i minsta beståndsdelar
goal: Bryta ned ett sammansatt tekniskt problem i delproblem och lösa dem var
  för sig.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["delproblem"]
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem", "krav", "funktion", "strategimatris"]
figures: ["fig-2.2.5-a"]
prerequisites: ["2.2.1"]
---

En gräsmatta som klipper sig själv låter som ett enda problem, men när Husqvarna 1995 lanserade världens första robotgräsklippare hade ingenjörerna löst fem eller sex. Maskinen skulle klippa gräset, hålla sig inom arbetsområdet, undvika hinder, försörja sig med energi och tåla regn. Vart och ett av detta är ett eget tekniskt problem, med egen funktion, egna krav och egna möjliga lösningar.

## Den fjärde strategin, utanför matrisen

De tre strategierna i strategimatrisen (avsnitt 2.2.1 till 2.2.4) förutsätter alla att problemet går att greppa i sin helhet, så att frågorna om kostnad och kunskapsläge går att ställa. Ett sammansatt problem som Husqvarnas är för stort för det: det svarar inte på "vad kostar ett misslyckat försök" utan på en helt annan fråga, är problemet över huvud taget möjligt att överblicka. Ett sådant problem bryts ned i **delproblem**: mindre problem som kan formuleras, lösas och testas var för sig, innan strategimatrisen används på var och en av delarna. I praktiken är det ofta den här frågan man ställer först, även om den kommer sist i den här modulen.

[[figur:fig-2.2.5-a]]

## Bryt ned efter funktion

En bra nedbrytning följer vad lösningen ska göra, inte hur den råkar se ut. Att hålla sig inom arbetsområdet är ett delproblem oavsett om det löses med en nedgrävd slinga, satellitnavigering eller kamera, och den som formulerar delproblemet lösningsfritt kan byta lösning senare utan att resten av maskinen påverkas. Nedbrytningen fortsätter tills varje del är hanterbar: går delproblemet fortfarande inte att överblicka bryts det ned en gång till.

Nedbrytningen gör också arbetet delbart. När delproblemen är formulerade kan olika personer eller team lösa dem parallellt, och varje dellösning kan testas mot sina egna krav långt innan helheten är byggd. Det är så stora tekniska system blir möjliga att utveckla över huvud taget: ingen ingenjör förstår hela flygplanet, men var och en förstår sitt delproblem.

## Delarna måste passa ihop

Nedbrytningens risk sitter i skarvarna. År 1999 förlorade NASA rymdsonden Mars Climate Orbiter, sedan ett team räknat i engelska kraftenheter och ett annat i newton: dellösningarna möttes och styrde tillsammans in sonden för lågt i Mars atmosfär. Båda delarna fungerade; kopplingen mellan dem gjorde det inte. Den som bryter ned ett problem måste därför bestämma hur delarna ska hänga ihop och i vilka enheter, och testa även skarvarna, inte bara delarna.

## Instuderingsfrågor

1. Förklara med egna ord vad ett delproblem är.
2. Varför ligger den här strategin utanför strategimatrisen, till skillnad från de tre andra?
3. En robotdammsugare ska både hitta hem till laddstationen och undvika att köra i trappan. Bör de två funktionerna brytas ned som ett delproblem tillsammans eller som två separata delproblem? Motivera ditt val.
4. Vad menas med att nedbrytningens risk sitter i skarvarna?
5. Vad måste den som bryter ned ett problem bestämma om delarnas gränssnitt, enligt texten?
6. Modulen presenterar den här strategin sist, men texten säger att den ofta används först i praktiken. Förklara varför.
