---
id: 2.2.1
chapter: 2
module: "2.2"
title: Strategimatrisen
goal: Använda strategimatrisen, kostnaden för ett misslyckat försök och hur väl
  förstått problemet är, för att välja och motivera en problemlösningsstrategi.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["strategimatris"]
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem"]
figures: ["fig-2.2.1-a"]
prerequisites: ["2.1.2"]
---

Alla tekniska problem ska inte angripas likadant. Modulen går igenom fyra strategier för att lösa ett problem. Tre av dem får plats i en och samma matris. Den fjärde ligger utanför matrisen och kommer sist i modulen (2.2.5), eftersom den svarar på en annan fråga än de tre andra.

## Två frågor, en matris

För ett problem som går att greppa i sin helhet avgörs valet av strategi av två frågor. Den första: vad kostar ett misslyckat försök? Den andra: hur väl förstått är problemet? Tillsammans bildar frågorna en **strategimatris**: ett sätt att placera ett problem och läsa av vilken strategi som är rimlig.

[[figur:fig-2.2.1-a]]

Ett välkänt problem har nästan alltid en beprövad lösning, i en standard, en handbok eller hos naturen, och då är det slöseri att uppfinna själv: strategin är att återanvända en befintlig lösning. Det gäller oavsett vad ett misslyckat försök skulle kosta, eftersom det inte finns någon anledning att experimentera fram ett svar som redan finns. Kostnadsfrågan avgör först när problemet **inte** är välkänt. Är ett misslyckat försök billigt, till exempel för en app som kan testas på riktiga användare samma dag, är strategin att pröva och förbättra. Är ett misslyckat försök dyrt eller farligt, som för en bro som bara byggs en gång, krävs i stället en systematisk process där analysen kommer före bygget.

## Motivera valet

Att pröva sig fram avfärdas ibland som fusk, som om bara beräkning vore riktig ingenjörskonst. Det stämmer inte: strategierna är likvärdiga verktyg, och rätt val avgörs av kostnaden per försök och kunskapsläget, inte av vilket som ser mest vetenskapligt ut. Det som skiljer ingenjören från gissaren är motiveringen: att kunna säga varför problemet hamnar på en viss plats i strategimatrisen, och vad som skulle få valet att ändras.

## Vad som ligger utanför matrisen

Strategimatrisen förutsätter att problemet går att greppa i sin helhet. Ett problem som är för stort för det måste delas upp innan någon av de tre strategierna kan väljas för de mindre bitarna. Den fjärde strategin, hur ett sådant problem delas upp, avslutar modulen i 2.2.5, även om den i praktiken ofta är det första man prövar.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka två frågor bygger strategimatrisen på?
2. Varför gäller strategin återanvänd befintlig lösning oavsett kostnad, så fort problemet är välkänt?
3. En skola vill sätta upp en offentlig konstinstallation som ska tåla vind, snö och klotter i tjugo år. Var i strategimatrisen hamnar problemet, och vilken strategi är rimlig? Motivera.
4. Vad är det, enligt texten, som skiljer ingenjören från gissaren?
5. Varför ligger den fjärde strategin, att dela upp problemet, utanför strategimatrisen?
