---
id: 2.2.2
chapter: 2
module: "2.2"
title: Nedbrytning i delproblem
goal: Bryta ned ett sammansatt tekniskt problem i delproblem och lösa dem var
  för sig.
uppslag: 1
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-04"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["delproblem"]
concepts_used: ["teknik", "tekniskt problem", "krav", "funktion"]
figures: ["fig-2.2.2-a"]
prerequisites: ["2.2.1"]
practical_component: false
---

En gräsmatta som klipper sig själv låter som ett enda problem, men när Husqvarna 1995 lanserade världens första robotgräsklippare hade ingenjörerna i själva verket löst fem eller sex. Maskinen skulle klippa gräset, hålla sig inom arbetsområdet, undvika hinder, försörja sig med energi och tåla regn. Vart och ett av detta är ett eget tekniskt problem, med egen funktion, egna krav och egna möjliga lösningar. Ett sammansatt problem som är för stort att angripa i ett stycke bryts därför ned i **delproblem**: mindre problem som kan formuleras, lösas och testas var för sig.

[[figur:fig-2.2.2-a]]

## Bryt ned efter funktion

En bra nedbrytning följer vad lösningen ska göra, inte hur den råkar se ut. Att hålla sig inom arbetsområdet är ett delproblem oavsett om det löses med en nedgrävd slinga, satellitnavigering eller kamera, och den som formulerar delproblemet lösningsfritt kan byta lösning senare utan att resten av maskinen påverkas. Nedbrytningen fortsätter tills varje del är hanterbar: går delproblemet fortfarande inte att överblicka bryts det ned en gång till.

Nedbrytningen gör också arbetet delbart. När delproblemen är formulerade kan olika personer eller team lösa dem parallellt, och varje dellösning kan testas mot sina egna krav långt innan helheten är byggd. Det är så stora tekniska system blir möjliga att utveckla över huvud taget: ingen ingenjör förstår hela flygplanet, men var och en förstår sitt delproblem.

## Delarna måste passa ihop

Nedbrytningens risk sitter i skarvarna. År 1999 förlorade NASA rymdsonden Mars Climate Orbiter: ett team hade räknat i engelska kraftenheter och ett annat i newton, och när dellösningarna möttes styrde de tillsammans in sonden för lågt i Mars atmosfär. Båda delarna fungerade; kopplingen mellan dem gjorde det inte. Den som bryter ned ett problem måste därför bestämma hur delarna ska hänga ihop, vad de lämnar till varandra och i vilka enheter, och testa även skarvarna, inte bara delarna.

## Instuderingsfrågor

1. Vilket år lanserade Husqvarna världens första robotgräsklippare, och vilka delproblem behövde ingenjörerna lösa?
2. Förklara med egna ord vad ett delproblem är.
3. Varför ska delproblem formuleras efter vad de ska göra och inte efter en tänkt lösning?
4. Ge textens exempel på att arbetet att hålla robotgräsklipparen inom arbetsområdet kan lösas på flera olika sätt.
5. Hur långt ska en nedbrytning drivas, enligt texten?
6. Varför gör nedbrytning att flera team kan arbeta med samma produkt samtidigt?
7. Vad hände med rymdsonden Mars Climate Orbiter 1999, och vad orsakade felet?
8. Vad menas med att nedbrytningens risk sitter i skarvarna?
9. Vad måste den som bryter ned ett problem bestämma om delarnas gränssnitt, enligt texten?
10. Varför fungerade båda delarna i Mars Climate Orbiter-projektet var för sig, men inte tillsammans?
11. Vad menas med att ingen ingenjör förstår hela flygplanet, men var och en förstår sitt delproblem?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. delproblem
2. tekniskt problem
3. funktion

## Praktiska uppgifter

1. **Nedbrytning.** En odlingslåda ska vattna sig själv under sommarlovet.

   a) Formulera det sammansatta problemet med funktion, krav och begränsningar.

   b) Bryt ned det i delproblem och rita trädet. Bryt ned minst ett delproblem i ytterligare en nivå.

   c) Markera skarvarna: vilka delar måste passa ihop, och vad måste de komma överens om?

   d) Presentera trädet för en klasskamrat och låt hen leta efter delproblem du missat.

2. **Nedbrytning.** Bryt ned en eldriven sparkcykel i delproblem och rita nedbrytningen som ett träd. Markera minst en koppling där två delproblem måste passa ihop och ange vad de måste komma överens om.

3. **Skiss.** Delproblemet att hålla robotgräsklipparen inom arbetsområdet kan lösas med nedgrävd slinga, satellitnavigering eller kamera. Skissa principen för två av lösningarna, jämför dem i en tabell utifrån tre egna krav, och förklara varför de andra delproblemen inte påverkas av valet.
