---
id: 1.3.1
chapter: 1
module: "1.3"
title: Fyra industriella revolutioner
goal: Beskriva de fyra industriella revolutionerna och de teknikskiften som
  kännetecknar dem.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["teknikskifte", "industriell revolution"]
concepts_used: ["teknik"]
figures: ["fig-1.3.1-a", "fig-1.3.1-b"]
prerequisites: ["1.2.1"]
---

Vid 1700-talets början fanns kvarnar, tryckta böcker och världshandel, men nästan allt tillverkades fortfarande för hand, hemma eller i små verkstäder. Under de följande århundradena förändrades det i språng som historiker kallar industriella revolutioner. Ett **teknikskifte** är när en ny teknik ersätter den tidigare grunden för hur något görs: hur kraft skapas, hur varor tillverkas eller hur information hanteras. En **industriell revolution** är en period när flera sådana skiften tillsammans förändrar produktionen och samhället i grunden. Fyra brukar räknas, och ingen av dem var kort.

[[figur:fig-1.3.1-a]]

## Den första: ångan

Den första industriella revolutionen började i den brittiska textilindustrin vid 1700-talets mitt. Spinnmaskiner som spinning jenny från 1764 mångdubblade vad en arbetare hann med, men maskinerna drevs av vattenhjul, och fabrikerna låg där vattnet föll. James Watts förbättrade ångmaskin, patenterad 1769, kapade den kedjan: kraften kunde nu skapas var som helst där det fanns kol. Fabriker växte upp i städerna, och när ångmaskinen sattes på hjul band järnvägen ihop dem. Linjen mellan Liverpool och Manchester, öppnad 1830, visade att människor och gods kunde färdas snabbare än någon häst.

## Den andra: elektriciteten

Från 1870-talet kom nästa våg. Bessemermetoden gjorde stål billigt nog för räls, broar och maskiner. Thomas Edisons kraftstation på Pearl Street i New York började 1882 sälja elektricitet, och i fabrikerna ersatte elmotorer vid varje maskin de långa remtransmissionerna från en central ångmaskin. Den nya friheten att ordna maskinerna efter arbetets flöde fulländades av Henry Ford, som 1913 lät bilarna rulla på ett löpande band förbi arbetarna. Monteringstiden för en T-Fords chassi föll från över tolv timmar till en och en halv, och bilen blev en vara för vanliga löntagare.

## Instuderingsfrågor

1. Vad kännetecknade tillverkningen vid 1700-talets början, innan de industriella revolutionerna?
2. Förklara med egna ord vad ett teknikskifte är.
3. Förklara med egna ord vad en industriell revolution är.
4. Varför låg de tidiga textilfabrikerna vid vattendrag, och vad ändrade ångmaskinen?
5. Vad gjorde James Watts ångmaskin möjlig som spinning jenny inte klarade?
6. Vad visade järnvägslinjen mellan Liverpool och Manchester 1830?
7. Vad gjorde Bessemermetoden med stålet, och varför spelade det roll för broar och maskiner?
8. Vad sålde Thomas Edisons kraftstation på Pearl Street från 1882?
9. Vad ersatte elmotorerna i fabrikerna, och vad vann fabrikerna på det?
10. Vad gjorde Henry Ford 1913, och vad hände med monteringstiden för en T-Ford?
11. Ge två exempel på hur elektriciteten förändrade fabrikerna.

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. teknikskifte
2. industriell revolution
3. teknik

## Praktiska uppgifter

1. **Kalkylblad.** Före det löpande bandet tog ett T-Ford-chassi över tolv timmar att montera, efteråt en och en halv. Bygg ett enkelt kalkylblad som räknar ut hur många chassin samma arbetsstyrka hann med per tiotimmarsdag, före och efter. Lägg till bilens pris (850 dollar 1908, under 300 dollar på 1920-talet) och låt kalkylbladet visa sambandet mellan produktionstakt och pris.

2. **Flödesschema.** Välj en modern vardagsprodukt, till exempel en t-shirt eller en cykel. Rita ett flödesschema över dess tillverkning och markera vilka steg som bygger på teknikskiften från de två första industriella revolutionerna.

## Den tredje: elektroniken och automationen

Från 1970-talet flyttade elektroniken in i produktionen. Mikroprocessorn, lanserad 1971, gjorde det möjligt att bygga styrsystem som fick maskiner att styra maskiner. ASEA i Västerås presenterade 1974 IRB 6, en av världens första helelektriska industrirobotar styrda av mikroprocessor, och robotar tog över svetsning, lackering och tunga lyft i verkstäderna. Automationen ändrade människans plats på fabriksgolvet: från att utföra momenten till att programmera och övervaka dem.

## Den fjärde: uppkopplingen

Den fjärde industriella revolutionen pågår nu. Begreppet Industri 4.0 myntades i Tyskland 2011 och beskriver fabriker där maskinerna har sensorer, är uppkopplade mot nätverk och lämnar ifrån sig data som analyseras, allt oftare med hjälp av AI. En maskin kan larma innan den går sönder, ett så kallat förutsägande underhåll, och en fabrik kan ställa om tillverkningen efter beställningar i realtid. Var den fjärde revolutionen slutar vet ingen ännu, av det enkla skälet att vi står mitt i den.

## Lager på lager

Revolutionerna avlöste inte varandra som kulisser byts på en teater. De lade sig ovanpå varandra. I en modern svensk verkstad arbetar elmotorer från den andra revolutionens skifte, robotar från den tredje och uppkopplade sensorer från den fjärde sida vid sida. Inte ens ångan försvann: i värmekraftverk och kärnkraftverk är det fortfarande ångturbiner som gör värme till elektricitet.

[[figur:fig-1.3.1-b]]

Ordet revolution kan också lura tanken. Ingen av de fyra var en händelse; alla var processer som tog decennier och nådde olika länder vid olika tid. Sverige mötte den första revolutionens teknikskiften ungefär hundra år efter Storbritannien. Det avgörande är inte årtalen utan mönstret: en ny teknisk bas för kraft, tillverkning eller information drar med sig resten av samhället.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka teknikskiften kännetecknar den tredje industriella revolutionen?
2. Vad var IRB 6, och vilka arbetsuppgifter tog industrirobotarna över?
3. När och var myntades begreppet Industri 4.0, och vad beskriver det?
4. Vad skiljer den fjärde industriella revolutionen från den tredje?
5. Förklara vad förutsägande underhåll innebär och vilken teknik som gör det möjligt.
6. Vad menas med att en fabrik kan ställa om tillverkningen efter beställningar i realtid?
7. Varför liknas revolutionerna vid lager som läggs ovanpå varandra i stället för kulisser som byts?
8. Ge två exempel på att tidigare revolutioners teknik fortfarande används i dag.
9. Hur mycket senare mötte Sverige den första revolutionens teknikskiften jämfört med Storbritannien?
10. Varför säger texten att det avgörande inte är årtalen utan mönstret?

## Begrepp

Förklara följande begrepp med en mening:

1. teknikskifte
2. industriell revolution
3. automation

## Praktiska uppgifter

1. **Jämförelse.** Jämför i en tabell vad människan gör vid en handvävstol på 1780-talet, en eldriven fabriksvävstol omkring 1900 och en robotcell i dag. Ange för varje även kraftkälla och styrning. Rita därefter en enkel tidslinjeskiss som visar hur människans arbetsuppgift har vandrat mellan de tre stationerna.

2. **Undersökning.** Ta reda på hur automatiserad tillverkningen är på ett företag i din närhet, genom studiebesök, intervju eller företagets eget material.

   a) Beskriv vilka moment maskiner utför och vilka människor utför.

   b) Leta efter spår av uppkoppling: sensorer, datainsamling eller fjärrövervakning.

   c) Bedöm vilka av de fyra revolutionernas teknikskiften som syns i verksamheten, och redovisa kort.
