---
id: 1.2.2
chapter: 1
module: "1.2"
title: Ångmaskinen och mekaniseringen
goal: Beskriva den första industriella revolutionens teknikskiften och förklara
  hur mekaniseringen förändrade arbete, städer och levnadsvillkor.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["teknikskifte", "industriell revolution", "mekanisering", "industrialisering"]
concepts_used: ["teknik"]
figures: ["fig-1.2.2-a", "fig-1.2.2-b"]
prerequisites: ["1.2.1"]
---

Vid 1700-talets början fanns kvarnar, tryckta böcker och världshandel, men nästan allt tillverkades fortfarande för hand, hemma eller i små verkstäder. Under de följande århundradena förändrades det i språng som historiker kallar industriella revolutioner. Ett **teknikskifte** är när en ny teknik ersätter den tidigare grunden för hur något görs: hur kraft skapas, hur varor tillverkas eller hur information hanteras. En **industriell revolution** är en period när flera sådana skiften tillsammans förändrar produktionen och samhället i grunden. Fyra brukar räknas, och ingen av dem var kort.

[[figur:fig-1.2.2-a]]

## Maskiner tar över handarbetet

Den första industriella revolutionen började i den brittiska textilindustrin vid 1700-talets mitt. Att spinna tråd hade i årtusenden varit handarbete, men nya maskiner tog över moment efter moment. Den handdrivna spinning jenny från 1760-talet lät en spinnare sköta många spolar samtidigt, och vattenramen som kom kort därefter drevs av vattenhjul. Att låta en maskin och en kraftkälla utanför kroppen ta över det som förr var handarbete kallas **mekanisering**, och det är den första revolutionens kärna. Eftersom de tidiga maskinerna drevs av vattenhjul låg fabrikerna där vattnet föll.

James Watts förbättrade ångmaskin, patenterad 1769, kapade den kopplingen. Kraften kunde nu skapas var som helst där det fanns kol, och fabriker växte upp i städerna i stället för vid forsarna. När ångmaskinen sattes på hjul band järnvägen ihop dem. Linjen mellan Liverpool och Manchester, öppnad 1830, visade att människor och gods kunde färdas snabbare än hästen förmådde över längre sträckor.

## Fabriken förändrar arbetet

Mekaniseringen stannade aldrig på fabriksgolvet. Den omformade hela samhällen, en process som kallas **industrialisering**. Före den tillverkades det mesta av hantverkare eller i hemmen. En vävare ägde sin vävstol, arbetade i sin egen takt och sålde sitt tyg. Fabriken vände på allt detta: maskinerna ägdes av fabriksägaren, arbetet styrdes av klockan och varorna tillverkades i långa serier. Arbetsdagen bestämdes av ångvisslan i stället för av ljuset och årstiderna, tolv timmar var vanligt, och maskinerna satte tempot.

Fabrikerna anställde gärna kvinnor och barn, som fick lägre lön än män för liknande arbete. I de svenska tändsticksfabrikerna stod barn för en stor del av arbetskraften innan barnarbetet började regleras på 1880-talet. Arbetarna svarade med att organisera sig. Sundsvallsstrejken 1879, då omkring 5 000 sågverksarbetare lade ner arbetet, blev Sveriges första stora arbetskonflikt, och fackföreningarnas långa arbete ledde så småningom till bättre villkor: 1919 lagstadgades åtta timmars arbetsdag.

## Sverige byggs om

Sverige mötte industrialiseringen omkring hundra år efter Storbritannien. Vid 1800-talets mitt levde fyra av fem svenskar av jordbruket; hundra år senare var det färre än var fjärde. Omvandlingen tog fart när ångsågarna byggdes längs Norrlandskusten från 1850-talet och sågat virke blev landets stora exportvara.

[[figur:fig-1.2.2-b]]

Människorna drogs till städer och bruksorter som växte snabbare än sina bostäder, vattenledningar och avlopp. Trångboddheten var svår, och koleran återkom i vågor under 1800-talet. Många lämnade landet helt: efter missväxtåren i slutet av 1860-talet utvandrade över en miljon svenskar till Nordamerika. Men den som bara ser eländet missar halva bilden. Från 1870-talet steg reallönerna och livslängden ökade, och samma industrisamhälle som skapat trångboddheten byggde vattenverk, avlopp, järnvägar och elektriskt ljus. Levnadsstandarden steg kraftigt, men först efter att de första generationerna fabriksarbetare betalat priset. Samma teknikskifte mötte olika grupper på helt olika villkor, och den som vill förstå ett teknikskiftes samhällskonsekvenser behöver därför alltid fråga två saker: vad förändrades, och för vem.

## Instuderingsfrågor

1. Förklara med egna ord vad ett teknikskifte är.
2. Förklara med egna ord vad en industriell revolution är.
3. Vad menas med mekanisering, och varför är den den första industriella revolutionens kärna?
4. Varför låg de tidiga textilfabrikerna vid vattendrag, och vad ändrade ångmaskinen på den punkten?
5. Vad gav ångmaskinen som vind- och vattenkraften inte kunde ge?
6. Vad visade järnvägslinjen mellan Liverpool och Manchester 1830?
7. Beskriv tre sätt som fabriksarbetet skilde sig från arbetet hemma eller hos hantverkaren.
8. Varför anställde fabrikerna gärna kvinnor och barn, och när började barnarbetet regleras i Sverige?
9. Vad hände vid Sundsvallsstrejken 1879, och vilken arbetstidsreform lagstadgades 1919?
10. Vilken industri drev igång den svenska industrialiseringen från 1850-talet, och var i landet låg den?
11. Vilka problem följde av att städer och bruksorter växte snabbare än sina bostäder och avlopp?
12. Varför utvandrade över en miljon svenskar till Nordamerika under perioden?
13. Ge två exempel på att levnadsvillkoren förbättrades på längre sikt.
14. Varför behöver den som analyserar ett teknikskiftes samhällskonsekvenser fråga både vad som förändrades och för vem?
