---
id: 1.2.4
chapter: 1
module: "1.2"
title: Elektronik och datorer
goal: Beskriva den tredje industriella revolutionens teknikskiften och förklara
  hur elektronik och automation förändrade arbete och yrkesroller.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["transistor", "integrerad krets", "automation"]
concepts_used: ["teknik", "industriell revolution"]
figures: ["fig-1.2.4-a", "fig-1.2.4-b"]
prerequisites: ["1.2.3"]
---

De två första industriella revolutionerna handlade om kraft och tillverkning. Den tredje handlar om styrning. Från mitten av 1900-talet flyttade elektroniken in i produktionen och lät maskiner räkna, minnas och fatta enkla beslut.

I december 1947 visade tre forskare vid Bell Labs i USA upp en komponent stor som en fingertopp. En **transistor** är en elektronisk strömbrytare utan rörliga delar, som kan slå av och på en ström många miljarder gånger per sekund. Den ersatte de stora, varma och opålitliga elektronrör som dåtidens elektronik byggde på, och den är grunden för allt digitalt.

[[figur:fig-1.2.4-a]]

## Kretsen som krymper

Nästa steg var att slippa löda ihop transistorerna en och en. I slutet av 1950-talet visade två amerikanska ingenjörer oberoende av varandra hur många transistorer kunde tillverkas tillsammans på en enda kiselplatta. En sådan **integrerad krets** rymmer många kopplade komponenter i ett enda litet chip. År 1965 gjorde ingenjören Gordon Moore en iakttagelse som blev berömd: antalet transistorer som får plats på en krets fördubblas ungefär vartannat år. Förutsägelsen, Moores lag, höll i över ett halvt sekel. Intels första mikroprocessor från 1971 rymde 2 300 transistorer; dagens kretsar rymmer tiotals miljarder. Varje fördubbling gjorde beräkningar billigare, och när priset föll flyttade datorerna från stora räknecentraler till skrivborden. Persondatorn slog igenom kring 1980.

## Maskiner styr maskiner

Med billiga kretsar kunde man bygga styrsystem som fick maskiner att styra andra maskiner utan att en människa skötte varje moment. Att låta maskiner utföra och styra ett arbete med liten mänsklig inblandning kallas **automation**. ASEA i Västerås presenterade 1974 IRB 6, en av världens första helelektriska industrirobotar styrda av mikroprocessor, och robotar tog efter hand över svetsning, lackering och tunga lyft i verkstäderna.

Automationen ändrade människans plats på fabriksgolvet. Där arbetaren förr utförde momenten själv blev uppgiften nu att programmera, ställa in och övervaka maskinerna som utförde dem.

[[figur:fig-1.2.4-b]]

## Nya krav på kunnande

Skiftet höjde produktiviteten: färre människor kunde tillverka mer. Men det förändrade också vilka yrkeskunskaper som efterfrågades. Rutinmoment som en maskin kunde göra billigare försvann, medan behovet av att förstå, sköta och underhålla tekniken växte. Datorer flyttade dessutom in på kontoren och tog över informationshantering som förr gjorts för hand: bokföring, lagerlistor och ritningar blev filer. För den enskilde kunde skiftet betyda både ett förlorat gammalt jobb och ett nytt som krävde annan kunskap, och samhället stod inför en återkommande fråga: hur människor ska föras vidare till de arbeten som tekniken skapar när den tar bort andra.

## Instuderingsfrågor

1. Vad är en transistor, enligt texten, och vad ersatte den?
2. Vad är en integrerad krets?
3. Förklara med egna ord vad automation är.
4. Hur ändrades människans plats på fabriksgolvet när automationen kom?
5. På vilka två sätt påverkade skiftet vilka yrkeskunskaper som efterfrågades?
