---
id: 1.2.3
chapter: 1
module: "1.2"
title: Elektricitet och massproduktion
goal: Beskriva den andra industriella revolutionens teknikskiften och förklara
  hur elektricitet och massproduktion förändrade produktion och vardagsliv.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["massproduktion"]
concepts_used: ["teknik", "teknikskifte", "industriell revolution"]
figures: ["fig-1.2.3-a"]
prerequisites: ["1.2.2"]
---

Ångan hade byggt fabriker och järnvägar, men från 1870-talet kom en andra våg av teknikskiften som vilade på två nya grunder: billigt stål och elektricitet. Tillsammans bär de den andra industriella revolutionen.

Bessemermetoden gjorde stål billigt nog för räls, broar, maskiner och stommar. Med starkt och billigt stål kunde man bygga större och tåligare än förr. Ungefär samtidigt blev elektriciteten en praktisk kraftkälla. Thomas Edisons kraftstation på Pearl Street i New York började 1882 sälja elektricitet till abonnenter, och elen spred sig snart till gator, verkstäder och hem.

[[figur:fig-1.2.3-a]]

## Elmotorn befriar fabriken

I den första revolutionens fabriker drevs alla maskiner från en enda central ångmaskin genom långa remmar och axlar. Maskinerna måste stå nära kraftkällan, oavsett hur arbetet flödade. Elmotorn ändrade det: när varje maskin fick sin egen motor kunde de ställas upp efter arbetets ordning i stället för efter remmarna.

Den nya friheten fulländades av Henry Ford, som 1913 lät bilarna rulla på ett löpande band förbi arbetarna. Var och en gjorde ett enda moment om och om igen. Monteringstiden för ett T-Ford-chassi föll från över tolv timmar till ungefär en och en halv. Att tillverka många likadana exemplar billigt på detta sätt kallas **massproduktion**, och den förutsatte att delarna var standardiserade, det vill säga likadana och utbytbara. Priset på en T-Ford sjönk så mycket att bilen blev en vara för vanliga löntagare, inte bara för de rika.

## Ett nytt vardagsliv

Massproduktionen pressade priserna på vara efter vara. Sådant som tidigare varit lyx, som fabriksvävt tyg, symaskiner och cyklar, kom inom räckhåll för vanliga hushåll, och ett konsumtionssamhälle började ta form. Förbränningsmotorn gav bilar, bussar och lastbilar som förändrade hur människor reste och hur städer planerades: gator breddades och förorter växte längs spårvägar och vägar.

Elektriciteten flyttade till slut in i hemmen. Elektriskt ljus ersatte fotogenlampan, och efter hand kom eldrivna hushållsapparater. Tillsammans med vattenledningar och avlopp höjde elektrifieringen levnadsstandarden på ett sätt som märktes i varje kök. Precis som under den första revolutionen kom förbättringarna olika snabbt till olika grupper och olika delar av landet, men riktningen var tydlig: teknik som först byggts för fabriken förändrade så småningom vardagen för nästan alla.

## Instuderingsfrågor

1. Vilka två nya grunder vilade den andra industriella revolutionen på?
2. Vad gjorde Bessemermetoden med stålet, och varför spelade det roll för räls, broar och maskiner?
3. Vad började Thomas Edisons kraftstation på Pearl Street sälja från 1882?
4. Hur drevs maskinerna i den första revolutionens fabriker, och vad ändrade elmotorn?
5. Vad gjorde Henry Ford 1913, och vad hände med monteringstiden för ett T-Ford-chassi?
6. Förklara med egna ord vad massproduktion är.
7. Varför förutsätter massproduktion att delarna är standardiserade?
8. Vad hände med priset på en T-Ford, och vilken betydelse fick det?
9. Ge två exempel på varor som kom inom räckhåll för vanliga hushåll när massproduktionen växte.
10. Hur förändrade förbränningsmotorn hur människor reste och hur städer planerades?
11. Beskriv hur elektrifieringen förändrade vardagen i hemmen.
12. Varför säger texten att förbättringarna kom olika snabbt till olika grupper?
