---
id: 1.2.5
chapter: 1
module: "1.2"
title: Digitalisering, internet och AI
goal: Beskriva digitaliseringens teknikskiften och förklara hur internet,
  uppkopplade system och AI förändrat kommunikation, branscher och vardagsliv.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["digitalisering", "artificiell intelligens"]
concepts_used: ["teknik", "teknikskifte"]
figures: ["fig-1.2.5-a"]
prerequisites: ["1.2.4"]
---

När kretsarna blev billiga lärde sig datorerna också att tala med varandra, och då tog en fjärde våg av teknikskiften fart. Det amerikanska forskningsnätet Arpanet band 1969 samman fyra universitet, och ur det växte internet fram. Genombrottet för vanliga användare kom 1991, när Tim Berners-Lee vid forskningsanläggningen Cern öppnade webben, byggd för att forskare enkelt skulle kunna dela dokument. Mobilnäten gick en liknande väg: det nordiska NMT-nätet, öppnat 1981, var världens första automatiska mobilnät som fungerade över landsgränser. När den moderna pekskärmssmarttelefonen slog igenom 2007 möttes de två linjerna, och de flesta bär sedan dess en uppkopplad dator i fickan.

När information, tjänster och arbetssätt flyttar från fysisk till digital form kallas det **digitalisering**. Det är den fjärde revolutionens kärna, och den ändrar inte bara enskilda maskiner utan hela branschers logik.

[[figur:fig-1.2.5-a]]

## Samma mönster i bransch efter bransch

Tre exempel visar hur det gick till. Musiken lämnade skivan: när fildelningstjänsten Napster öppnade 1999 rasade skivbranschens intäkter, och lösningen kom först när Spotify, lanserat 2008 från Stockholm, gjorde det enklare att strömma lagligt än att kopiera olagligt. Fotografiet lämnade filmen: Kodak dominerade branschen i hundra år och byggde till och med en av världens första digitalkameror 1975, men la prototypen åt sidan för att skydda filmförsäljningen och ansökte 2012 om konkursskydd, när digital- och mobilkamerorna redan tagit marknaden. Bankärendet lämnade kontoret: SEB öppnade 1996 en av världens första internetbanker, och i dag sköts de flesta bankärenden i en app.

Mönstret är detsamma i alla tre fallen. Informationen frigörs från sin fysiska bärare: musiken från skivan, bilden från filmen, betalningen från sedeln och bankkontoret. När informationen väl är digital kostar en kopia nästan ingenting, och då ändras hela affärslogiken. Nya affärsmodeller uppstår, som att sälja tillgång i stället för exemplar, och svårast att ställa om har ofta den som tjänat mest på det gamla.

## Uppkopplade system och AI

Digitaliseringen stannade inte vid skärmar. I fabriker, fordon och byggnader sitter i dag sensorer som samlar in data och skickar den vidare över nätet, ofta till molntjänster där den analyseras. Sådana uppkopplade system gör att en maskin kan larma innan den går sönder och att en verksamhet kan följas och styras på distans i realtid.

Den stora datamängden gav också nytt liv åt en gammal idé. **Artificiell intelligens (AI)** är program som utför uppgifter som annars kräver mänsklig intelligens. Begreppet myntades redan 1956, men i decennier byggdes AI av handskrivna regler med magra resultat. Genombrottet kom när billig datorkraft och enorma datamängder fanns i överflöd och en ny metod kunde utnyttja dem: maskininlärning, där systemet lär sig av exempel i stället för att programmeras med regler, började 2012 vinna tävlingar i bildigenkänning, och i början av 2020-talet blev generativ AI som skriver text och skapar bilder ett vardagsverktyg.

## Bekvämlighet och sårbarhet

Digitaliseringen har gjort kommunikation, tjänster och information snabbare och billigare för de flesta. Men samma skifte har en baksida. Den som inte kan eller vill använda digitala tjänster får svårare att klara vardagen, ett digitalt utanförskap som ofta drabbar äldre och andra som halkat efter. Samhället har dessutom blivit beroende av digital infrastruktur: när nät, elförsörjning eller en central tjänst slås ut kan mycket stanna på en gång. Liksom tryckpressen en gång sänkte priset på kunskap har digitaltekniken sänkt priset på att lagra, bearbeta och skicka information, och det är därför den räknas som grunden för en egen industriell revolution.

## Instuderingsfrågor

1. Vad var Arpanet, och vad växte fram ur det?
2. Vem öppnade webben 1991, och vad var den ursprungligen byggd för?
3. Vad var NMT-nätet först i världen med?
4. Förklara med egna ord vad digitalisering är.
5. Beskriv hur musiken, fotografiet respektive bankärendet lämnade sin fysiska bärare.
6. Vad är det gemensamma mönstret i de tre branschexemplen?
7. Varför har ofta den som tjänat mest på det gamla svårast att ställa om vid ett digitalt teknikskifte?
8. Vad gör uppkopplade system med sensorer och molntjänster möjligt i en fabrik eller ett fordon?
9. Vad är artificiell intelligens, enligt texten, och när myntades begreppet?
10. Vad krävdes för att maskininlärningens genombrott skulle komma, och när skedde det?
11. Vad menas med digitalt utanförskap, och vilka drabbas ofta?
12. Varför säger texten att samhället har blivit sårbart genom sitt beroende av digital infrastruktur?
