---
id: 1.3.1
chapter: 1
module: "1.3"
title: Vad driver teknikutvecklingen?
goal: Identifiera och förklara hur behov, kunskap, tekniska möjligheter,
  ekonomiska intressen och samhällsförändringar kan samverka som drivkrafter
  bakom teknikutveckling.
status: fardig-forsta-version
curriculum:
  niva1: ["n1-13"]
  niva2: []
concepts_introduced: ["drivkraft", "teknisk möjlighet"]
concepts_used: ["teknik", "tekniskt genombrott"]
figures: ["fig-1.3.1-a"]
prerequisites: ["1.1.1", "1.2.5"]
---

Den historiska genomgången visar vad som hände, men inte varför det hände just då. Bakom varje [[begrepp:tekniskt genombrott]] finns krafter som satte utvecklingen i rörelse. En **drivkraft** är ett förhållande som får teknik att utvecklas i en viss riktning. Att känna igen drivkrafterna är att ha en modell för att förstå varför en teknik uppstod, i historien och i nutiden.

[[figur:fig-1.3.1-a]]

## Behov och problem

Den vanligaste startpunkten är ett uttalat behov eller problem. År 1795 utlyste den franska staten en belöning till den som kunde få mat att hålla under långa fälttåg, eftersom arméerna förlorade fler soldater i svält och sjukdom än i strid. Belöningen drev fram konserveringen: en konditor löste problemet, och tillsammans med den engelska konservburken av förtennad plåt var konserven född omkring 1810. Här pekade någon ut ett problem, och lösningarna följde.

## Kunskap och tekniska möjligheter

Andra genombrott börjar inte i ett behov utan i en upptäckt. År 1820 visade en dansk fysiker att en elektrisk ström får en kompassnål att röra sig. Den nya kunskapen om elektromagnetism öppnade något tidigare otänkbart: att skicka meddelanden genom en metalltråd. En **teknisk möjlighet** är just något som ny kunskap eller en ny uppfinning gör genomförbart, innan det kopplats till ett bestämt behov. Få hade efterfrågat en telegraf innan möjligheten fanns, men möjligheten fick sin betydelse först när den kopplades till behovet av att sprida nyheter snabbt. Teknikutveckling kan alltså vara **behovsdriven**, när ett problem söker en lösning, eller **möjlighetsdriven**, när en ny kunskap söker en användning. En möjlighet som aldrig möter ett användningsområde blir sällan mer än en kuriositet.

## Ekonomi och konkurrens

Behov och möjligheter räcker sällan utan pengar. Ekonomiska intressen avgör ofta vilka lösningar som faktiskt byggs och sprids. Det löpande bandet drevs av jakten på lägre tillverkningskostnad, och när priset på en bil föll blev den en vara för miljoner. Konkurrens är en besläktad drivkraft: den som inte utvecklar sin teknik blir omkörd av den som gör det. Nya material och ny produktionsteknik verkar på samma sätt, genom att göra lösningar möjliga som förr var för dyra eller för svaga.

## Samhället trycker på

Teknik utvecklas också för att samhället förändras eller ställer krav. När London under 1800-talet växte från en miljon invånare till över sex tvingade den snabbt växande staden, kolerans härjningar och kunskapen om hur smittan spreds fram ett avloppssystem med över tio mil ledningar. Här var det inte tekniken som förändrade samhället först, utan samhällsförändringen som tvingade fram tekniken. Politiska beslut, lagstiftning, kriser och krig verkar på liknande sätt: miljölagar driver fram renare processer, en energikris driver fram nya kraftkällor, och ett krig har gång på gång påskyndat teknik som annars hade dröjt. Även infrastruktur och användarnas vanor är drivkrafter, genom att göra vissa lösningar naturliga och andra otänkbara.

## Krafterna samverkar

Ingen av drivkrafterna verkar ensam särskilt ofta. Bakom Londons avlopp fanns behovet av rent vatten, kunskapen om smittvägen och en stad som växte snabbare än sina system. Konserven kom ur ett krig, telegrafen ur en upptäckt och avloppen ur en stad i nöd, men i varje fall samverkade flera krafter. Teknik utvecklas därför sällan av en enda orsak. Den som vill förklara varför en teknik uppstod just där och just då bör leta efter alla drivkrafterna på en gång, inte nöja sig med den första.

## Instuderingsfrågor

1. Förklara med egna ord vad en drivkraft bakom teknikutveckling är.
2. Ge minst fyra olika drivkrafter som kan sätta teknikutveckling i rörelse.
3. Vad är skillnaden mellan behovsdriven och möjlighetsdriven teknikutveckling?
4. Förklara med telegrafen som exempel vad en teknisk möjlighet är, och varför en möjlighet behöver ett användningsområde för att få betydelse.
5. Varför räknas ekonomi och konkurrens som drivkrafter, trots att de inte är teknik i sig?
6. Ge ett exempel ur texten på hur en samhällsförändring tvingade fram teknik.
7. Hur kan politiska beslut, lagstiftning eller kriser driva teknikutveckling? Ge exempel.
8. Varför säger texten att drivkrafterna sällan verkar ensamma?
9. Vilka drivkrafter samverkade bakom Londons avloppssystem?
10. Välj ett tekniskt genombrott från kapitlets historia, till exempel ångmaskinen, elmotorn eller internet, och beskriv minst två drivkrafter som låg bakom det.
11. Varför bör den som vill förklara varför en teknik uppstod leta efter flera drivkrafter samtidigt?
